# ADR-006 — Workcell Isolation & Secrets: Volles Isolations- und Secret-Modell

**Status: akzeptiert · Phase: 3 · baut auf ADR-001 (Cell-Shim, Minimal-Secrets-Pfad, Reproduzierbarkeits-Seed), ADR-002 (Event-Taxonomie & Envelope), ADR-003 (Suspension-Overlay, resource-Gates), ADR-004 (Workcell-Grenze, Materials, Secret-Redaction), ADR-005 (Gate-Herkunft & Vorrang) · reconciled per ADR-009 (Cross-Phase: R1 Seed-Freeze bei `run.created`, R2 `isolation_contract_ref` als eigenes Seed-Feld statt `policy_version`-Overload, R3 Isolationsdimensionen im `policy_bundle` mit Enqueue-Reject bei Floor-Lockerung, R4 strict-Redaction-/Egress-Grenze, R5 physisches cgroup-Limit vs. Cost-Budget, R8 Ledger-Envelope-Trennung (`ledger_seq`), R9 Phase-3-Image-Quelle = Basis-Registry) · AuthZ, Multi-Tenancy (`tenant_id`) & Control-Plane Audit-Ledger per ADR-010**

## Kontext

ADR-001 hat bewusst nur einen Minimal-Secrets-Pfad festgelegt (Env-Injection, nie geloggt) und das volle Secrets-Modell (Vault, Scoping, Rotation) in Phase 3 vertagt. ADR-004 hat den Cell-Shim als einzigen richtigen Ort für Materialisierung, Artifact-Externalisierung und Redaction etabliert und die Redaction als Persistenz-Wache VOR dem append-only Stream verankert. Was bisher fehlt, ist das, was die Workcell nach *innen* und nach *unten* dichtmacht: die Sandbox-Grenze selbst.

Der Threat-Model-Grund ist spezifisch für autonome Software-Produktion: ein Worker führt selbst-generierten, nicht vorab review-baren Code aus, kann durch feindliche Materials/Tools-Ausgaben gekapert werden (Prompt-Injection-Klasse) und hat — anders als ein deterministisches CI-Skript — einen offenen Handlungsraum. Vier Risikoachsen ergeben sich:

1. **Host-/Kernel-Ausbruch** — die Workcell darf den Factory-Host und Nachbar-Runs nie kompromittieren.
2. **Exfiltration** — ein autonomer Worker mit Netz kann Secrets, Materials oder Kunden-IP unbemerkt abfließen lassen.
3. **Credential-Blast-Radius** — ein einmal kompromittierter Run darf keine dauerhaften, breit gescopten Zugangsdaten in die Hand bekommen.
4. **Cross-Tenant Co-Residency** — seit ADR-010 ist Mandantschaft (`tenant_id`) eine erstklassige Achse: ein Run von Tenant A darf einen Nachbar-Run von Tenant B, der physisch auf demselben Factory-Host residiert, nie beobachten oder erreichen. Cross-Tenant ist default-deny, und wo erlaubt, erzwingt die Tenancy-Regel ein Isolations-Minimum (siehe E1).

ADR-006 erweitert deshalb den Minimal-Secrets-Pfad (ADR-001) und die Workcell-Grenze (ADR-004) zum vollen **Isolations- + Secret-Modell**. Leitprinzip, konsistent zur tiered-Philosophie (ADR-001) und zur Vorrang-Regel (ADR-005): *ein Mechanismus, wählbare Härtegrade; höhere Policy-Ebenen dürfen nur strenger machen, nie lockerer; und der Security-Floor degradiert — anders als beobachtbare Capabilities — niemals stillschweigend nach unten.* Der Factory Controller bleibt runtime-agnostisch (Invariant 1); Sandbox, Egress und Resource-Enforcement leben an der Workcell-Grenze, der Cell-Shim beobachtet und meldet, der Controller sieht nur Events + Projektionen.

**Consumer-Agnostik (ADR-008/010).** Isolation ist eine Governance-Variable. Die Runtime kennt keinen bestimmten Consumer: den Isolations-Floor setzt der **Governance-Plane-Inhaber** (via `policy:set_floor`, ADR-010), der **Outer Loop / Consumer** kann pro Run nur *strenger* nachziehen, und Arkwen *enforced* — hängt aber von keinem konkreten Consumer ab und trägt keinen Consumer-Namen in der Runtime (Invariant 10). ELIO ist lediglich ein Referenz-Consumer und wird ausschließlich exemplarisch erwähnt; seine konkrete Nutzung ist in `docs/ELIO-reference-consumer.md` beschrieben, nicht hier.

## Entscheidungen

### E1 — Isolation-Profile: tiered Sandbox, per Policy wählbar (`isolation_profile`)

Die Härte der Workcell-Isolation ist ein deklaratives, geordnetes Policy-Feld `isolation_profile` mit drei Stufen:

- **`standard`** — OCI-Container-Runtime `runc` mit gehärtetem Default-Set: eigener User-/PID-/Net-/Mount-/IPC-Namespace, `no-new-privileges`, gedroppte Capabilities (nur Minimalset), seccomp-Default-Profil, read-only Rootfs (siehe E4), non-root Worker. **Default.**
- **`hardened`** — gVisor (`runsc`): Syscall-Interception via User-Space-Kernel, drastisch reduzierte Kernel-Angriffsfläche. Für Runs mit untrusted Mission-Input oder Secret-Zugriff empfohlen.
- **`strict`** — Firecracker microVM: eigener Guest-Kernel, Hardware-Virtualisierungs-Grenze. Für untrusted/hochsensible Runs, cross-tenant Co-Residency und Runs mit hochprivilegierten Secrets.

Die Profile sind linear geordnet: `standard < hardened < strict`. Selektion erfolgt per Policy/Blueprint/Mission (Vorrang siehe E7). Der Wechsel des Profils ist ein Austausch der OCI-Runtime unter dem Cell-Shim (containerd-Runtime-Klasse: `runc` / `runsc` / `firecracker`), **nicht** ein Wechsel des Arkwen-Protokolls: der Cell-Shim (ADR-001 E2) bleibt der In-Cell-Prozess neben dem Worker und spricht nach außen unverändert das Arkwen-Protokoll.

**Zwei getrennte Fehlerpunkte (angeglichen an ADR-009 R3 / ADR-010).** Es gibt jetzt eine klare Trennung, *wo* eine unzulässige Isolation scheitert:

- **Floor-Lockerung → Enqueue-Reject (ADR-009 R3, ADR-010).** Versucht ein Blueprint oder eine Mission, ein *schwächeres* Profil als der Floor zu fordern, ist das eine Governance-Verletzung. Da die Isolationsdimensionen jetzt Teil des `policy_bundle` sind (R3), wird das **bereits beim Enqueue über die Command-Plane abgelehnt** (ADR-008/010) — bevor überhaupt ein `run_id` existiert. Es entsteht kein Run, also kein run-scoped Event; die Ablehnung wird im Control-Plane Audit-Ledger festgehalten (ledger-scoped, ADR-010).
- **Kein Auto-Downgrade → fail-closed bei `provisioning`.** Kann ein Worker Image unter dem (gültig komponierten, floor-erfüllenden) Profil nicht laufen (z. B. gVisor-Syscall-Lücke unter `hardened`), wird der Run bei `provisioning` **fail-closed abgelehnt** (Terminal-State `failed`, `reason = isolation_unsatisfiable`) — nie automatisch auf ein schwächeres Profil gesenkt. `isolation_unsatisfiable` ist ein `reason`-Wert auf dem bestehenden Terminal-State `failed`, kein neuer Zustand (Invariant 8). Das ist der bewusste Unterschied zur graceful degradation aus ADR-001: dort degradiert nur *Beobachtbarkeit* (events/control/gate/tools), hier ist der Security-Floor hart (Invariant 7 & 9).

**Cross-Tenant erzwingt `strict` (ADR-010).** Die frühere Empfehlung „cross-tenant → strict" ist mit ADR-010 eine **harte Regel**: `tenant_id` ist ab `run.created` seed-fest (ADR-009 R1), cross-tenant-Zugriff ist default-deny, und wo eine Co-Residency zweier Tenants überhaupt zulässig ist, leitet die Tenancy-Regel einen erzwungenen Floor `isolation_profile >= strict` ab. Dieser tenant-getriebene Floor ist Teil des intrinsischen Floors (unten) und per Enqueue nicht abschaltbar.

**Intrinsischer Floor (ADR-008/010).** Unter dem Org-Floor liegt Arkwens **intrinsischer Floor**: das non-disableable Minimum, das keine Governance-Ebene und kein Consumer je abschalten kann (Invariant 7). Für Isolation umfasst er mindestens: non-root + `no-new-privileges`, ephemerer Overlay-FS (E4), Secret-Redaction vor Persistenz (E5), default-deny Egress-Baseline (E2) und den cross-tenant `strict`-Zwang (oben). Verstöße dagegen sind kein Downgrade, sondern ein Enqueue-Reject.

**Transport-Verallgemeinerung.** ADR-001 E2 sprach von „Socket". Für `strict`/microVM ist der Kanal zwischen In-Guest-Shim und Host eine `virtio-vsock`-Verbindung statt eines Unix-Domain-Sockets; das Shim-Binary wird in die Guest-Rootfs statt in die Container-Rootfs injiziert. Das Arkwen-Protokoll darüber ist identisch — der Controller merkt vom Profilwechsel nichts (Invariant 1). Der Cell-Shim rechnet auch im Guest den Artifact-Diff und redigiert VOR dem Passieren der vsock-Grenze, sodass die Redaction weiterhin vor Persistenz greift (Invariant 5).

**strict-Redaction vs. Egress-Grenze (ADR-009 R4 — Threat-Model-Präzisierung).** Für `strict` ist die Vertrauensverteilung ehrlich zu benennen: gegen einen *vollständig kompromittierten Guest-Kernel* ist die In-Guest-Redaction des Cell-Shim nicht mehr die Sicherheitsgrenze, sondern nur noch **Hygiene / Defense-in-Depth** (sie schützt den ehrlich-aber-beobachteten Fall). Die eigentliche **Anti-Exfiltrations-Grenze ist die host-seitige Egress-Kontrolle** (E2), die außerhalb des Guest-Trust liegt — ein ausgebrochener Guest kommt trotzdem nur durch die host-seitige Allowlist. Der **Secret-Broker-Kanal** (E5) ist von dieser Egress-Grenze **ausgenommen**: er ist ein Control-Plane-Kanal (intra-trust, ADR-010), kein Workload-Egress, und wird nicht über die Egress-Allowlist geführt. Siehe Amendment zu ADR-001 E2.

**Warum:** Ein einziger fixer Isolationsgrad ist entweder zu schwach für untrusted Runs (reines `runc` ist keine Sicherheitsgrenze gegen feindlichen Code) oder zu teuer/inkompatibel für den 90-%-Fall. Die geordnete, per-Policy-wählbare Staffelung spiegelt exakt die tiered-Philosophie von ADR-001 und die Vorrang-Logik von ADR-005 und macht Isolation zu einer Governance-Variable, die der Outer Loop / Governance-Plane-Inhaber nach oben ziehen kann. `standard` als Default hält die MVP-Reibung niedrig; fail-closed-Ablehnung statt Auto-Downgrade verhindert, dass ein geforderter Floor durch bloße Image-Inkompatibilität heimlich unterlaufen wird; der Enqueue-Reject bei Floor-Lockerung (R3) verhindert, dass eine niedrigere Ebene den Floor überhaupt formulieren kann. Für untrusted/multi-tenant-Deployments MUSS der Org-Floor mindestens `hardened` setzen (cross-tenant erzwingt ohnehin `strict`, ADR-010) — die Default-Wahl `standard` ist auf trusted First-Party-Single-Tenant-Runs zugeschnitten.

### E2 — Network Egress Control: default-deny, deklarative Allowlist (`egress_policy`)

Netz-Egress ist für **alle** Profile **default-deny** — orthogonal zu `isolation_profile` (auch ein `standard`-Run ist netzseitig zu). Ausgehende Verbindungen sind nur zulässig, wenn Ziel-Host/Port in der effektiven Allowlist stehen. Default-deny gehört zum intrinsischen Floor (E1) und ist nicht abschaltbar.

- **Bedarf ist additiv, Ceilings sind restriktiv.** Egress-Ziele werden als *Bedarf* deklariert: ein **Toolkit** deklariert seinen Egress-Bedarf als Teil seiner Capability-Deklaration (analog ADR-001) — ein Toolkit ohne deklarierten Bedarf bekommt kein Netz; **Blueprint** und **Mission** können zusätzliche Ziele deklarieren. Der Bedarf wird vereinigt.
- **Governance schränkt nur ein.** Jede Governance-Ebene (Org, Blueprint) kann zusätzlich ein Ceiling und Mandatory-Denies setzen, die die Allowlist ausschließlich *verkleinern*. **Org-Ceiling + Org-Denies** sind der nicht-entfernbare Floor; kein Bedarf und kein Ceiling einer niedrigeren Ebene kann das Ceiling einer höheren Ebene überschreiten (höhere Ebenen nur strenger, Invariant 7 & 10).
- **Effektiv:** `(Toolkit-Bedarf ∪ Blueprint-Bedarf ∪ Mission-Bedarf) ∩ Org-Ceiling [∩ optionaler Blueprint-Ceiling] − Org-/Blueprint-Denies` (Vorrang siehe E7).
- **Enforcement außerhalb der Workload-Trust-Grenze:** Egress wird an der Workcell-Grenze über einen Egress-Proxy mit Host/SNI-Allowlisting erzwungen, der **außerhalb** des Vertrauensbereichs des Workers sitzt — host-seitig am Netz-Namespace (`standard`/`hardened`) bzw. host-seitig an der `virtio-vsock`/tap-Grenze der microVM (`strict`). So kann ein kompromittierter oder aus dem Guest-Kernel ausgebrochener Worker die Egress-Kontrolle nicht selbst abschalten — genau deshalb ist diese host-seitige Grenze (nicht die In-Guest-Redaction) die maßgebliche Anti-Exfiltrations-Grenze für `strict` (ADR-009 R4). **Raw-IP-Egress ist per Default verboten** (zwingt DNS-Namen, macht Allowlisting sinnvoll); DNS-Auflösung läuft kontrolliert, um DNS-Tunneling zu unterbinden.
- **Broker-Kanal ausgenommen (ADR-009 R4).** Der Secret-Broker-Kanal (E5) ist Control-Plane, kein Workload-Egress, und läuft nicht über die Egress-Allowlist; er ist strukturell vom Workload-Netz getrennt.
- Ein geblockter Versuch erzeugt ein **`security.egress_denied`**-Event (security-Klasse, ADR-002, run-scoped). Wichtig: das Host/SNI-Feld dieses Events läuft durch dieselbe Redaction (ADR-004) und wird längenbegrenzt, damit der Deny-Log nicht selbst zum Exfiltrationskanal wird (ein Worker könnte Daten in einen langen Hostnamen kodieren).
- **Unerfüllbarer Pflicht-Bedarf** — ein mandatory Toolkit braucht einen Host außerhalb des Org-Ceiling — wird bereits bei der Materialisierung des Isolation-Contract (E7, bei `run.created`) fail-closed sichtbar gemacht (analog E1), statt erst zur Laufzeit als stiller Deny zu erscheinen.

**Warum:** Exfiltration ist die realistischste Schadwirkung eines gekaperten autonomen Workers und lässt sich durch Isolation allein nicht adressieren. Default-deny + deklarative, additiv-aber-gedeckelte Allowlist verlagert Netz von „implizit offen" zu „explizit begründet" und macht den zulässigen Datenabfluss auditierbar und governance-deckelbar. Die Kopplung an Toolkit-Capabilities hält die Allowlist minimal und automatisch mitgeführt statt handgepflegt; die Trennung additiver Bedarf vs. einschränkende Ceilings stellt sicher, dass keine niedrigere Ebene die Grenze einer höheren aufweichen kann.

### E3 — Resource-Limits & Budget: physisches cgroup-Limit vs. Cost-Budget (`resource_limits`)

Jede Workcell läuft unter harten Ressourcengrenzen (cgroups v2 für `standard`/`hardened`; VM-Sizing + cgroup auf dem VMM-Prozess für `strict`): CPU, Memory, Disk (overlay-upper + tmpfs), PIDs und **Wall-Clock**. ADR-009 R5 trennt hier zwei begrifflich unterschiedliche Dinge sauber:

- **Physisches Ressourcen-Ceiling (`hard_ceiling` = physisches `org_cap`).** Kernel-/shim-erzwungen (cgroup-Throttle, OOM-Kill, Wall-Clock-Timer im Shim) als Fail-Safe → Terminal-State `failed`, `reason = resource_exhausted` (ein `reason`-Wert auf `failed`, kein neuer Zustand — Invariant 8). Diese Grenze schützt Host und Flotte, ist **physisch** und **nicht per Gate verhandelbar**.
- **Cost-Budget (ökonomisch, consumer-/governance-eigen — ADR-009 R5).** Getrennt vom physischen Limit existiert ein ökonomisches Budget (Kosten/Dauer). Es ist **kein** physisches Kernel-Limit: Arkwen **misst objektiv** (cost/duration fließen in die Run-Metrics-Projektion, ADR-008), der **Consumer bewertet**. Überschreitung des Cost-Budget-Soft-Thresholds speist `resource.sample` health-Events (ADR-002) und löst ein **Budget-Gate** aus: `gate.requested` → `run.paused` mit `suspension_reason = paused_by_resource_limit` (ADR-003/005). Ein Resolver (evaluator oder human) kann via `approve_with_modification` das Cost-Budget anheben (`run.resumed`) oder `reject` (→ Abbruch).
- **Budget-Anhebung ist an das physische org_cap gebunden.** `approve_with_modification` kann das Cost-Budget nur bis zum physischen Hard-Ceiling (`org_cap`) anheben — ein Resolver kann das physische Kernel-Limit nie überschreiten (Invariant 7 & 10). Der physische Hard-Ceiling selbst ist nie per Gate verhandelbar. Das Budget-Gate erbt den `fail_closed`-Default aus ADR-005 E2.
- **Wall-Clock vs. Suspension.** Die Wall-Clock-Grenze zählt **nur running-Zeit**; jede Suspension-Zeit (`paused_by_*`-Overlay, ADR-003) ist ausgenommen. Ein Run, der auf ein Human-Gate wartet, wird also nicht von der Wall-Clock-Reißleine getötet, während er legitim pausiert.

**Warum:** Autonome Loops können divergieren (Endlos-Retry, Runaway-Kosten). Der physisch/ökonomisch-Split (R5) nutzt die schon existierenden Primitive — `resource.sample` (ADR-002), das Suspension-Overlay (ADR-003), das Gate-Vokabular (ADR-005) und die objektive Metrik-Messung mit externer Bewertung (ADR-008) — statt ein neues Kontrollmodell zu erfinden: das ökonomische Cost-Budget wird zur governance-fähigen Verhandlung (Budget-Gate), das physische org_cap bleibt eine nicht-verhandelbare Reißleine, die Host und Flotte schützt. Die Bindung der Anhebung an das physische org_cap verhindert, dass ein Gate-Resolver die physische Kapazitätsgrenze aufweicht; die Trennung stellt klar, dass „mehr Budget" eine ökonomische Governance-Entscheidung ist, kein Angriff auf die Flottenkapazität.

### E4 — Filesystem: ephemerer Overlay, tmpfs für Secrets, Workbench per `materialization_mode`

Die Rootfs der Workcell ist ein **ephemerer Overlay**: read-only Base-Layer (Worker Image) + writable ephemeral upper, der bei `reap` verworfen wird. Was persistiert, persistiert ausschließlich über die definierten Kanäle: **Artifacts** in den content-addressed Store (ADR-004 E2) und die **Workbench** gemäß `materialization_mode` (ADR-004 E1 — snapshot-first, mount-optional). Der overlay-upper ist das, woraus der Cell-Shim die `worker.artifact_written`-Events *ableitet*; die **Workbench-Diff-Projektion** (ADR-003 Teil B) wird aus diesen Events gefaltet, **nicht** direkt vom lebenden Filesystem gelesen — der append-only Event-Stream bleibt die einzige Wahrheit (Invariant 2). Secret-Material landet ausschließlich in **tmpfs** (nie auf Disk — siehe E5). Der ephemere Overlay gehört zum intrinsischen Floor (E1) und ist nicht abschaltbar.

**Mount-Mode vs. Isolation-Floor.** `materialization_mode = mount` (writable Live-Bind, ADR-004 E1) ist nur unter `standard` + vertrauenswürdig zulässig. Unter `hardened`/`strict` (bzw. einem entsprechenden Org-Floor) wird `mount` **fail-closed auf Snapshot gezwungen** — ein writable Host-Bind-Mount würde die Isolationsgrenze unterlaufen. Das ist strenger, nie lockerer (Invariant 7) und konsistent mit ADR-004 (Live-Bind = explizite Dev-/Trust-Modi). Ein read-only-Mount unter `strict` erfordert `virtio-fs` und bleibt read-only.

**Warum:** Ephemeralität ist die natürliche Ergänzung zur Isolation: kein Zustand überlebt implizit, jeder persistente Effekt ist ein benannter, auditierbarer Kanal. Das hält die Reproduzierbarkeit (Invariant 6) sauber — der rekonstruierbare Stand ergibt sich aus Baseline + Events, nicht aus zufälligem Restzustand — und stellt sicher, dass Secrets in tmpfs mit dem Run sterben.

### E5 — Secret-Broker: ephemere, scoped, rotierbare Capability-Handles

Das volle Secret-Modell ersetzt die statische Env-Injection aus ADR-001 durch einen **Secret-Broker** und behält ADR-004-Redaction als unveränderte Persistenz-Wache.

- **Broker** (control-plane-Dienst, getrennt vom Factory Controller, kein Worker-Wissen; in der ADR-010-Terminologie eine **intra-trust-Komponente** (Shim↔Broker), ausdrücklich **kein externer Principal** und nicht Teil des externen AuthZ, ADR-010 E1): Der Cell-Shim fordert bei `start` über ein per-Run-scoped, kurzlebiges Broker-Token die für diesen Run deklarierten Secrets **direkt** beim Broker an. Der Factory Controller ist nie im Secret-Pfad und bleibt runtime-agnostisch (Invariant 1) — er sieht ausschließlich die Metadaten-Events. Der Broker **mintet bevorzugt ephemere, gescopte Capability-Handles** — dynamische Credentials (z. B. Vault dynamic secrets, Cloud-STS-Session-Tokens, kurzlebige signierte Tokens) statt langlebiger statischer Secrets. Statische Secrets nur, wo unvermeidbar — und auch dann per-Run gescopt.
- **Lifecycle:** Injection bei `start` (in Workcell: Env **oder** tmpfs-Temp-File, per `injection_kind`), **Rotation** während langer Runs (Broker pusht rotierte Creds; Shim tauscht Env/File), **Revocation bei `reap`** (Broker invalidiert die Lease). Revocation bei `reap` gilt für **jeden** Terminal-State (`completed`/`failed`/`canceled`) inklusive Crash-/Fail-Teardown. Per-Run-Scoping: jede Lease ist an `run_id` gebunden.
- **Lease über Suspension hinweg:** Secret-Leases überleben ein `paused_by_*`-Overlay — der Broker verlängert/erneuert die Lease über die Pause hinweg, sodass ein via `run.resumed` fortgesetzter Worker gültige Credentials hat; `security.secret_rotated`-Events dokumentieren die Erneuerung (nur Metadaten).
- **Secrets nie im Worker Image**, nie in den Base-Layer gebacken (Invariant 5).
- **Broker-Kanal ausgenommen von Egress (ADR-009 R4).** Der Shim↔Broker-Kanal ist Control-Plane/Intra-Trust und wird nicht über die Workload-Egress-Allowlist (E2) geführt; er ist strukturell vom Workload-Netz getrennt.
- **Redaction-Kopplung (Kern-Naht):** Der Broker registriert jedes injizierte Secret-Material bei der Injection **automatisch** in der Redaction-Liste des Cell-Shim (ADR-004 E3). Damit gilt: alles, was der Broker in die Workcell gibt, ist garantiert redigiert, bevor es in den append-only Stream, Artifacts oder das UI gelangt. Broker (Injection) und Shim (Persistenz-Wache) sind eine Pipeline. **Abgrenzung (ADR-010):** Diese Cell-Shim-Redaction (run-scoped, vor Persistenz in den Run-Event-Stream) ist ein *anderer* Mechanismus als die **strukturelle Secret-Exklusion an der AuthN-Grenze** des Control-Plane Audit-Ledgers (ADR-010); beide dürfen nicht verwechselt werden. Für `strict` gilt zusätzlich die R4-Präzisierung (E1): gegen einen kompromittierten Guest ist die In-Guest-Redaction Hygiene, die harte Anti-Exfil-Grenze ist host-seitig.
- **Events (nur Metadaten, Invariant 4; run-scoped):** `security.secret_leased`, `security.secret_rotated`, `security.secret_revoked` — tragen `secret_ref`, `lease_id`, `scope`, `injection_kind`, `ttl`, `version_ordinal`, `reason`; **niemals** den Wert oder einen wert-abgeleiteten Hash.

**Warum:** Der Blast-Radius eines kompromittierten Runs wird durch kurzlebige, gescopte Handles minimiert (ein geleaktes Token ist Minuten später wertlos und war nie breit berechtigt), während die Reproduzierbarkeit unberührt bleibt: Secret-*Werte* sind — wie die Redaction-Ausnahme in ADR-004 — die eine bewusst nicht-erfasste, nicht-reproduzierbare Achse. Nur der Secret-*Scope* (welche Capabilities gewährt wurden) wird als Audit-Metadatum in den Isolation-Contract und damit in den Seed aufgenommen (E7), nie der Wert.

### E6 — Worker-Image-Provenance & Signing: Brücke zu Phase 4 (`image_trust`)

Bei `provisioning` verifiziert die Factory Runtime die Herkunft des Worker Image: **Signatur** (Sigstore/cosign) und **SLSA-/in-toto-Provenance-Attestation**.

**Image-Quelle in Phase 3 = Basis-Registry (ADR-009 R9).** In Phase 3 stammt das Worker Image aus einer **Basis-Registry**; das Warehouse (content-addressed Registry, ADR-007) existiert erst in Phase 4. Die Verifikation läuft daher in Phase 3 gegen die Attestationen der Basis-Registry. `image_digest` (bereits in ADR-001) bleibt die inhaltsadressierte Identität. Die *Erwartung* (welche Signer erlaubt sind, ob Signatur/Provenance gefordert werden) ist Teil der `image_trust`-Dimension des Isolation-Contract und damit bei `run.created` seed-fest (E7, ADR-009 R1); das *Ergebnis* der Verifikation wird in der `run.provisioning`-Payload als Pointer festgeschrieben (`image_signature_ref`, `image_provenance_ref` — Pointer, keine Payload, Invariant 4).

**Enforcement gestaffelt:** In Phase 3 wird verifiziert und protokolliert; **Hard-Enforcement** (`require_signed` / `require_provenance` → unsignierte Images werden abgelehnt) ist per Org-Policy **opt-in** (E7). In Phase 4 wird es Default und die vertrauenswürdige Quelle wird das Warehouse (ADR-007, voller Supply-Chain-Trust). Provenance ist orthogonal zu `isolation_profile`: Isolation schützt den Host *vor* der Workload, Provenance schützt *vor* einer manipulierten Workload.

**Warum:** Signing/Provenance ist die logische Naht zu Phase 4 (Warehouse als vertrauenswürdige Quelle). Das Feld und der Verifikations-Hook müssen aber schon in Phase 3 existieren — auch wenn die Quelle noch die Basis-Registry ist (R9) —, damit der Seed ab sofort die Trust-Kette mitschreibt (Invariant 6) und der Flip auf Hard-Enforcement + Warehouse-Quelle in Phase 4 nur eine Policy-/Quellen-Änderung ist, kein Architektur-Bruch. Opt-in-Enforcement in Phase 3 vermeidet, dass die MVP-Bootstrap-Images (noch unsigniert) blockiert werden; sobald eine Org `require_signed` setzt, können niedrigere Ebenen es nicht abschalten (E7).

### E7 — Herkunft & Vorrang der Isolation- & Secret-Policy (Spiegel von ADR-005 E4)

Die Isolation-Dimensionen folgen exakt der Vorrang-Regel aus ADR-005 E4: **intrinsischer Floor (nie abschaltbar) ⊑ Org-Policy (nicht entfernbarer Floor) > Blueprint (ergänzt) > Mission (ergänzt); höhere Ebenen nur strenger, nie lockerer** (Invariant 7 & 10). „Strenger" ist pro Dimension definiert; „ergänzt" heißt für Bedarf additiv, für Governance-Ceilings ausschließlich einschränkend — kein Bedarf/Ceiling einer niedrigeren Ebene darf ein Ceiling einer höheren Ebene überschreiten:

| Dimension | Richtung „strenger" | Effektiv |
|---|---|---|
| `isolation_profile` | höheres Profil | `max(intrinsic_floor, org_floor, blueprint, mission)`; cross-tenant erzwingt `>= strict` (ADR-010) |
| `egress` | kleinere Allowlist | `(toolkit ∪ blueprint ∪ mission Bedarf) ∩ org_ceiling [∩ blueprint_ceiling] − denies`; default-deny intrinsisch |
| `resource_limits` | niedrigeres physisches Ceiling | physisch: `min(org_cap, blueprint, mission)`; Cost-Budget-Gate-Anhebung nie über physisches `org_cap` (R5) |
| `image_trust` | require on | Org kann erzwingen; niedrigere Ebenen können nicht abschalten |

**Isolationsdimensionen im `policy_bundle` (ADR-009 R3).** Die Governance-Ebenen tragen ihre Isolations-Regeln pro Ebene (Org/Blueprint/Mission) im `policy_bundle`, zusammen mit den Gate-Regeln aus ADR-005 — das `policy_bundle` ist das eine Input-Bündel, in dem der Governance-Plane-Inhaber Isolations-Floors setzt (`policy:set_floor`, ADR-010). **Versionierung sauber getrennt (ADR-009 R2):** die Gate-Set-Scheibe des Bundles wird weiterhin als `policy_version` versioniert (Gate-Set-only — R2a), während der aus den Isolationsdimensionen komponierte Contract über sein **eigenes** `isolation_contract_ref` referenziert wird — **kein `policy_version`-Overload** (R2b/R2d). Jeder Versuch, den Floor über `policy_bundle`, Blueprint oder Mission zu *lockern*, wird beim **Enqueue rejected** (R3, ADR-008/010) — nicht als stiller Runtime-Downgrade.

**Materialisierung & Referenzierung (ADR-009 R1 + R2).** Der **effektive Isolation-Contract** wird — wie das Gate-Set in ADR-005 — bei **`run.created` materialisiert und in den Seed eingefroren** (R1), dimensionsweise aus dem `policy_bundle` (∩ Blueprint ∩ Mission unter den Floor-Regeln) komponiert und zu `isolation_contract_hash` verdichtet. Referenziert wird er über sein **eigenes, dediziertes, content-adressiertes Seed-Feld `isolation_contract_ref`** — **nicht** über einen `policy_version`-Overload (R2). Der materialisierte Contract ist eine Regel-Projektion, kein zweiter mutable State (Invariant 2).

**AuthZ über dem intrinsischen Floor (ADR-010).** Wer welche Isolations-/Floor-Aktion ausführen darf, entscheidet das AuthZ-Modell aus ADR-010 (`policy:set_floor` für Floors, `gates:resolve` für Budget-Gates, `warehouse:promote` für Phase-4-Promotion). AuthZ ist mit dem intrinsischen Floor **UND-verknüpft**: selbst ein maximal berechtigter Principal kann den intrinsischen Floor nicht unterschreiten (Enqueue-Reject). Steuernde Control-Plane-Aktionen (Floor gesetzt, Gate aufgelöst) werden im **Control-Plane Audit-Ledger** festgehalten (nicht-run-scoped, `ledger_seq`, ADR-010) — getrennt von den run-scoped `security.*`-Events dieses ADR.

**Warum:** Isolation ist Governance, und Governance-Vorrang ist in ADR-005 bereits gelöst — es wäre inkonsistent, hier ein zweites Vorrang-Modell zu bauen. Die Materialisierung-bei-`run.created` (R1) spiegelt die Gate-Materialisierung und hält die „nur strenger, nie lockerer"-Boundary des Outer Loop (Invariant 10) auch für die Sandbox-Grenze durch — inklusive der Egress-Dimension, deren additiver Bedarf strikt von den einschränkenden Ceilings getrennt ist, damit keine niedrigere Ebene eine höhere aufweicht. Das eigene Feld `isolation_contract_ref` (R2) statt eines `policy_version`-Overloads hält Isolation als eigene Reproduzierbarkeits-Achse sauber referenzierbar.

## Effektiver Isolation-Contract (Felder, materialisiert bei `run.created`)

```text
isolation_contract {
  isolation_profile:   standard | hardened | strict          # E1, default standard; cross-tenant >= strict (ADR-010)
  egress_policy:       { mode: deny(default) | allow_listed,  # E2
                         effective_allowlist: [{host, port, protocol}],  # (Bedarf) ∩ ceilings − denies
                         raw_ip: denied, dns_mode: controlled,
                         enforcement: host_side }             # außerhalb der Workload-Trust-Grenze; Broker-Kanal ausgenommen (R4)
  resource_limits:     { cpu, memory, disk, pids, wall_clock, # E3 (wall_clock zählt nur running-Zeit)
                         cost_budget_soft_threshold,          # ökonomisch, consumer-/governance-eigen (R5)
                         physical_hard_ceiling }              # physisches org_cap; Cost-Budget-Anhebung nie darüber (R5)
  fs_policy:           { rootfs: ephemeral_overlay,           # E4
                         materialization: snapshot | mount,   # mount nur unter standard+trusted, sonst snapshot-Zwang
                         secrets_backing: tmpfs }
  secret_bindings:     [{ secret_ref, scope, injection_kind:  # E5 (Scope als Audit-Metadatum, nie Werte)
                          env|file, lease_ttl, rotation }]
  image_trust:         { require_signed, require_provenance,  # E6 (Phase-3-Quelle = Basis-Registry, R9)
                         allowed_signers }
}
# → dimensionsweise komponiert aus dem policy_bundle (R3), gehasht zu isolation_contract_hash,
#   referenziert über das eigene, content-adressierte Seed-Feld isolation_contract_ref (R2), NICHT über policy_version.
```

## Erweiterung des Reproduzierbarkeits-Seed (Amendment zu ADR-001 E3)

Der Seed (Invariant 6) wird **bei `run.created` eingefroren** (ADR-009 R1) und ergänzt — `schema_version`-Bump — um:

- **`isolation_contract_ref`** (ADR-009 R2): das eigene, content-adressierte Seed-Feld, das den effektiven Isolation-Contract dimensionsweise komponiert (`isolation_profile`, `egress_policy`, `resource_limits`, `fs_policy`, `image_trust` sowie das Secret-**Scope**-Set als Audit — *welche* Scopes gewährt wurden, nie Werte). Es ersetzt die frühere flache Feldliste (`egress_policy_hash`, `resource_limits_hash`, `image_signature_ref`, `image_provenance_ref`, `secret_scope_set_ref`) und den `policy_version`-Overload: diese Dimensionen sind jetzt *innerhalb* von `isolation_contract_ref` komponiert.
- **`tenant_id`** (ADR-010): seed-fest bei `run.created`; treibt cross-tenant default-deny und den erzwungenen `strict`-Floor.
- **`authz_policy_version`** (ADR-010): content-adressierte Version des AuthZ-Policy-Standes, seed-fest.

`image_digest` (ADR-001) bleibt die inhaltsadressierte Identität; die Verifikations-*Ergebnis*-Pointer (`image_signature_ref`, `image_provenance_ref`) leben in der `run.provisioning`-Payload, nicht als eigene Seed-Felder. Anmerkung: stärkere Profile *erhöhen* die Reproduzierbarkeit (`strict` fixiert Guest-Kernel + Rootfs-Digest).

## Neue Events (Amendment zu ADR-002, security-Klasse, run-scoped)

`security.secret_leased` / `security.secret_rotated` / `security.secret_revoked` (nur Metadaten, Invariant 4) und `security.egress_denied` (Host-Feld redigiert + längenbegrenzt) — alle **run-scoped** über das reguläre `run_id`+`seq`-Envelope (ADR-002). Die `run.provisioning`-Payload trägt zusätzlich `isolation_contract_ref` + `isolation_profile` + die Image-Verifikations-Ergebnis-Pointer. Neue `reason`-Werte auf dem bestehenden Terminal `failed`: `isolation_unsatisfiable` (E1), `resource_exhausted` (E3) — keine neuen Zustände (Invariant 8). Bestehende Events unverändert: `resource.sample` (health, E3), `security.secret_leak_detected` / `security.redaction_applied` (ADR-004).

**Abgrenzung zum Audit-Ledger (ADR-009 R8 / ADR-010).** Diese `security.*`-Events sind **run-scoped** (`run_id`/`seq`). Steuernde Control-Plane-Aktionen, die den Isolation-Contract *formen* (Floor gesetzt via `policy:set_floor`, Budget-Gate aufgelöst, Floor-Lockerung beim Enqueue rejected), gehören **nicht** in den Run-Stream, sondern in den **nicht-run-scoped Control-Plane Audit-Ledger** mit eigenem Envelope (`ledger_seq`, ADR-010) — dieselbe Envelope-Trennung wie beim Warehouse-Ledger (R8). Ein Floor-Lockerungs-Reject erzeugt kein run-scoped Event, weil (noch) kein Run existiert.

## Konsequenzen

**Positiv.** (1) Ein einheitlicher, geordneter Isolations-Mechanismus deckt vom Trusted-First-Party-Single-Tenant-Run bis zum untrusted cross-tenant-Run ab, ohne den Controller runtime-spezifisch zu machen (Invariant 1); cross-tenant erzwingt `strict` (ADR-010). (2) Exfiltration wird zum expliziten, auditierbaren, governance-deckelbaren Ereignis statt zum blinden Fleck — und die Enforcement liegt außerhalb der Workload-Trust-Grenze, also selbst gegen Kernel-Ausbruch wirksam; für `strict` ist damit klar benannt, dass die host-seitige Egress-Grenze (nicht die In-Guest-Redaction) die harte Anti-Exfil-Grenze ist (R4). (3) Der Credential-Blast-Radius kollabiert durch ephemere, gescopte Handles; Broker + Redaction bilden eine geschlossene Secret-Pipeline, sauber getrennt von der Audit-Ledger-Exklusion (ADR-010). (4) Ressourcen-Runaway wird governance-fähig (Cost-Budget-Gate) statt nur tödlich, ohne dass ein Resolver das physische org_cap lockern könnte (R5). (5) Der Seed schreibt ab Phase 3 die volle Sandbox-, Trust- und Mandantschafts-Kette mit (`isolation_contract_ref`, `tenant_id`, `authz_policy_version`, bei `run.created` eingefroren) — der Flip auf Phase-4-Warehouse-Supply-Chain-Enforcement (R9) ist eine Policy-/Quellen-, keine Architektur-Änderung.

**Kosten / Trade-offs.** (a) `hardened`/`strict` kosten Performance und Kompatibilität; fail-closed-Ablehnung (E1) macht Inkompatibilitäten sichtbar statt sie zu verstecken — erfordert aber einen Toolkit/Image-Kompatibilitäts-Katalog (open question). (b) `strict`/Firecracker braucht nested virt oder bare-metal → Scheduling-Constraint auf Factory-Hosts; cross-tenant zwingt diesen Constraint faktisch für alle Multi-Tenant-Deployments (ADR-010). (c) Default-deny-Egress verlagert Reibung auf die Toolkit-Autoren (sie müssen ihren Netz-Bedarf deklarieren) — bewusst, weil es die Allowlist minimal hält. (d) Der Secret-Broker ist ein neuer, kritischer control-plane-Dienst mit eigener HA-/Verfügbarkeitsanforderung. (e) Egress-Enforcement muss host-seitig sitzen; für `strict` bedeutet das host-seitige vsock/tap-Filterung statt In-Guest-Proxy — ein zusätzlicher host-seitiger Netz-Pfad pro Run. (f) `mount`-Materialisierung ist unter `hardened`/`strict` nicht verfügbar (Snapshot-Zwang) — Dev-Iterationsgeschwindigkeit und harte Isolation schließen sich aus. (g) Die begriffliche Trennung physisch vs. ökonomisch (R5) verlangt zwei Budget-Konzepte im Modell und in der Metrik-Erfassung (Arkwen misst, Consumer bewertet, ADR-008).

**Invarianten-Check.** Invariant 1 gehalten (Controller agnostisch; Sandbox/Transport/Egress-Enforcement/Broker-Pfad leben im Shim/Runtime/control-plane, nie im Controller; Shim spricht Broker direkt an). Invariant 2 gehalten (Isolation-Contract ist Regel-Projektion + Seed wie das Gate-Set, kein zweiter mutable Truth; Workbench-Diff bleibt Fold über Events, nicht Read des lebenden FS). Invariant 3 gehalten (keine zusätzliche worker.raw-Tilgung; nur Broker-Secrets fallen unter die bestehende Redaction-Ausnahme; `security.egress_denied` ist ein neues Event, kein worker.raw). Invariant 4 gehalten (Secret-/Egress-Events nur Metadaten/Refs, nie Werte/wert-abgeleitete Hashes). Invariant 5 gehalten & gestärkt (Broker + Auto-Redaction; Secrets in tmpfs, nie im Image, nie im Stream/UI; für `strict` R4-ehrlich benannt: In-Guest-Redaction = Hygiene, host-Egress = harte Grenze; die run-scoped Cell-Shim-Redaction als Persistenz-Wache sauber getrennt von der strukturellen Audit-Ledger-Exklusion aus ADR-010). Invariant 6 gehalten (Seed erweitert, `schema_version`-Bump, bei `run.created` eingefroren — R1; Isolation als eigene Achse via `isolation_contract_ref` — R2). Invariant 7 gehalten (nur strenger; intrinsischer Floor nie abschaltbar; Security-Floor degradiert nie, fail-closed; Cost-Budget-Gate an physisches org_cap gebunden — R5; Egress-Ceilings nur einschränkend; mount-Zwang auf Snapshot; Floor-Lockerung Enqueue-rejected — R3). Invariant 8 gehalten (keine neuen Terminalzustände — `isolation_unsatisfiable`/`resource_exhausted` sind `reason`-Werte auf `failed`; `paused_by_resource_limit` bleibt Overlay; Wall-Clock zählt nur running-Zeit). Invariant 9 gehalten (Isolation ist KEINE degradierbare Capability — nur Beobachtbarkeit degradiert; Live-Rotation ist eine tiered Capability, Fallback = Injection-at-start). Invariant 10 gehalten (Outer Loop / höhere Ebenen ziehen Isolation nur strenger; kein niedrigerer Bedarf/Ceiling überschreibt ein höheres Ceiling; Floor-Lockerung wird beim Enqueue rejected — R3; Arkwen hängt von keinem Consumer ab und trägt keinen Consumer-Namen in der Runtime — ELIO nur Referenz-Consumer, `docs/ELIO-reference-consumer.md`).