# ADR-007 — Warehouse & Blueprints (Phase 4, akzeptiert, baut auf ADR-001/002/003/004/005, nutzt ADR-006 `isolation_contract_ref`; reconciled mit ADR-008/009/010)

Status: akzeptiert · Phase: 4 · baut auf ADR-001 (Reproduzierbarkeits-Seeds), ADR-002 (Event-Sourcing), ADR-003 (Projektionen & Workbench-Snapshot), ADR-004 (content-addressed Artifact Store, Materialization-Modi), ADR-005 (Quality-Gate-Spine) · nutzt ADR-006 (`isolation_contract_ref`, dimensionsweise komponiert).

> **Reconciliations-Hinweis:** Diese Langform wurde ursprünglich VOR ADR-008/009/010 verfasst und war entlang eines konkreten Consumers (ELIO) formuliert. Die vorliegende generalisierte Fassung ist (a) **consumer-agnostisch** — kein Consumer ist in die Runtime gebacken (Invariante 10, „kein Consumer-Name in der Runtime"); generische Rollen heißen **Outer Loop / Governance-Plane-Inhaber / Consumer**; ELIO erscheint nur noch als Referenz-Consumer (`docs/ELIO-reference-consumer.md`). Und (b) an die späteren Entscheidungen **angeglichen**: eingefaltet sind die für dieses ADR relevanten ADR-009-Reconciliations (R1 Freeze bei `run.created`, R2 `isolation_contract_ref` als eigenes Feld/Seed, R3 `policy_bundle` trägt Isolationsdimensionen, R4 Redaction-/Egress-Grenzmodell, R7 generische GC, R8 Warehouse-Ledger-Envelope mit `ledger_seq`, R9 Basis-Registry als Phase-3-Image-Quelle) sowie ADR-010 (Contract-Plane AuthZ, `tenant_id`, `authz_policy_version`, Audit-Ledger). Es gibt keinen weiteren Decision-Drift; die inhaltlichen ADR-007-Entscheidungen bleiben unverändert.

**Grundprinzip:** ADR-001 hat die Reproduzierbarkeits-Schleife GEÖFFNET — Seeds werden ab Tag 1 mitgeschrieben und bei `run.created` eingefroren (ADR-009 R1). Aber ein Seed ist nur so viel wert wie seine Auflösbarkeit: `image_digest` ohne einen Ort, der genau diese Bytes zurückgibt, ist ein totes Versprechen. ADR-007 SCHLIESST die Schleife. Der **Warehouse** ist der content-addressed Speicher, gegen den jeder Seed deterministisch auflösbar wird; der **Blueprint** ist das reproduzierbare Run-Template, das den gesamten Input-Satz an EINEM Pin-Punkt festnagelt. Missionen referenzieren einen Blueprint; bei `run.created` fächert der Blueprint in die ADR-001-Seeds auf. Reproduzierbarkeit wird von einer Absicht (Phase 1) zu einer ausführbaren Operation (`reproduce`, Phase 4).

## Kontext

Bis Phase 3 kann Arkwen einen Run vollständig beschreiben (Event-Stream ist die Wahrheit, ADR-002) und seine Inputs benennen (Seeds, ADR-001). Es fehlen der Katalog wiederverwendbarer Produktions-Inputs und die Operation, die aus einem alten Seed-Satz wieder einen byte-identischen Run macht. Die **Contract-Plane-Naht** (ADR-008) braucht zudem einen Ort, an dem der Consumer (Outer Loop / Governance-Plane-Inhaber) Blueprint-Refs + Version-Constraints platziert und Arkwen sie auflöst — ohne die Governance des Consumers zu absorbieren (Invariante 10) und ohne einen Consumer-Namen in die Runtime zu backen.

Drei Fragen: (1) Wo leben Worker Images, Toolkits und Blueprints, und wie werden sie identifiziert? (2) Was pinnt ein Blueprint, und wie verhält er sich zur variablen Mission? (3) Wie wird aus Seeds wieder ein Run — und welche Grenzen sind ehrlich zuzugeben (Worker-Nichtdeterminismus, Live-Mounts, hosted Modelle)?

**Leitplanke 1 (Content-Addressing):** Alles baut auf der ADR-004-Invariante auf (Events tragen nur Pointer, Inhalte im content-addressed Store). Der Warehouse ist keine neue Wahrheitsschicht, sondern dieselbe Idee auf die *Input*-Seite — mit eigenem event-sourctem Provenance-Ledger, damit Warehouse-Mutationen unter Invariante 2 fallen. Dieser Ledger trägt ein **eigenes Envelope mit `ledger_seq`** (ADR-009 R8), nicht das run-scoped `run_id`/`seq`-Envelope des Run-Event-Streams (ADR-002).

**Leitplanke 2 (Secret-Dichtheit):** Kein Secret betritt jemals den Warehouse oder die content-addressed Mission-Body-Persistenz (E6/Amendment). Secrets bleiben ausschließlich ephemere Capability-Handles aus dem Secret-Broker (ADR-004 E3 / ADR-006). Das Mirroring von Worker Images und die Mission-Body-Persistenz dürfen nie zum Secrets-Backdoor werden; ein Mission-Body durchläuft, falls er sensiblen Input tragen könnte, dieselbe Cell-Shim-Redaction-Disziplin VOR Persistenz (Invariante 5). Das entspricht dem ADR-009-R4-Grenzmodell: In-Guest-Redaction ist **Hygiene**, die host-seitige Egress-Grenze ist die **Anti-Exfiltrations-Grenze**, und der dedizierte Broker-Kanal ist von der Redaction ausgenommen; für die Persistenz-Seite (Warehouse/CAS) gilt zusätzlich die strukturelle Secret-Exklusion (Contract-Plane, ADR-010) — Secrets sind hier strukturell nicht abbildbar, nicht bloß gefiltert.

## Entscheidungen

### E1 — Ein CAS-Substrat, zwei Kataloge: Warehouse (Inputs) und Artifact Store (Outputs)

EIN content-addressed Blob-Substrat (CAS), darüber ZWEI getrennte Kataloge/Namespaces:

- **Warehouse** — kuratierte, versionierte, promovierte, signierte **Produktions-Inputs**: Worker Images, Toolkits, Blueprints (und das Cell-Shim-Binary, siehe E6). Langlebig, geteilt über Runs, governance-fähig (Promotion, Signatur).
- **Artifact Store** (ADR-004) — vom Run PRODUZIERTE Artifacts und die Workbench-Snapshots (ADR-003/004). Run-bezogen, content-addressed, von ephemeral bis durable.

Beide teilen denselben CAS-Unterbau (ein Dedup-/Verify-/GC-/Integrity-Mechanismus, ein `content_hash`-Namensraum), bleiben aber getrennte Kataloge mit getrennter Semantik.

Das CAS-Substrat ist **physisch geteilt und dedupliziert** — ein Digest ist ein Digest, unabhängig vom Tenant. Der **Zugriff** auf Katalog-Operationen (`resolve`/`promote`) und auf `reproduce` ist jedoch Contract-Plane-AuthZ- und Tenant-scoped (ADR-010): `warehouse:resolve`/`read` ist von `warehouse:promote` getrennt (read != write), und cross-tenant `reproduce` ist default-deny.

**Warum:** Content-Addressing ist bereits Fundament (ADR-004) — zweite Rolle, kein zweiter Speichertyp. Getrennte Kataloge halten die Lebenszyklen sauber: Inputs werden *promoviert und signiert*, Artifacts werden *projiziert* (ADR-003). Die physische Deduplizierung über Tenants hinweg ist sicher, weil ein Blob nur über seinen kryptografischen Digest adressiert wird; Vertraulichkeit ist eine Frage des Zugriffs (AuthZ), nicht der Speicherung.

### E2 — Identität ist der Digest; Aliases sind Pointer, aufgelöst-und-eingefroren bei `run.created`

- **Digest** (`sha256:<multihash>`) = die EINZIGE echte Identität. Immutable, für Worker Images, Toolkits UND Blueprints gleich.
- **Exact-Version-Alias** (`name:3.2.1`) = **immutable-by-policy** Pointer. Republish eines ANDEREN Digests unter derselben exakten Version wird am Warehouse Intake Gate (E5) abgelehnt.
- **Channel-Alias** (`name:dev` | `name:tested` | `name:released`) = bewusst **bewegliche** Pointer; bewegen sich AUSSCHLIESSLICH über Promotion (E5).
- **Range/Constraint** (`^3.2`, `>=3.1 <4`) = wird NIE gespeichert; existiert nur transient zur Reference-Zeit.

**Auflösung → Digest passiert GENAU EINMAL, bei `run.created`** (ADR-009 R1: der Freeze-Punkt ist `run.created`, NICHT `provisioning`). Der resolved Digest wird in den Seed eingefroren. **Replay/Reproduce nutzt IMMER den eingefrorenen Digest, NIE einen Alias oder eine Range.**

**Warum:** semver-Aliases sind menschenfreundlich und lassen den Consumer Constraints ausdrücken (`^3.2`), aber Auflösung zur Ausführungszeit macht Runs non-reproduzierbar (der `latest`-Fehler von Container-Registries). Lösung: einmal auflösen, dann einfrieren. Exact-Version-Immutability verhindert den npm-`3.2.1`-wird-umgeschrieben-Alptraum; Channels sind explizit als beweglich markiert. Der `run.created`-Freeze (R1) hält Auflösung und die übrigen Seed-Felder auf demselben Zeitpunkt konsistent — es entsteht kein Fenster zwischen Auflösung und späterem Provisioning, in dem sich ein Alias unter dem Run wegbewegen könnte.

### E3 — Blueprint = reproduzierbares Run-Template; pinnt den gesamten Input-Satz; die Mission referenziert ihn

Ein **Blueprint** nagelt an einem Pin-Punkt fest: `worker_image_digest` (ADR-001 `image_digest`); `toolkits[]` als Digests inkl. transitiver Closure (`toolkit_versions`); `gate_policy_set_ref` (ADR-005 `policy_version`); `isolation_contract_ref` (content-addressed, dimensionsweise komponiert, ADR-006 / ADR-009 R2); `materialization_mode` (ADR-004; Default `snapshot`); optional `required_capabilities` (welche KANN-Capabilities der Worker deklarieren MUSS, sonst wird der Run abgelehnt statt still zu degradieren); optional `mission_interface` (die *Form* der variablen Inputs, NICHT der Mission-Text).

`tenant_id` und `authz_policy_version` sind KEINE Blueprint-Felder — ein Blueprint ist ein tenant-agnostisches, wiederverwendbares Template. Beide sind Seed-Felder, die erst beim Enqueue/`run.created` gesetzt und eingefroren werden (ADR-010; siehe E6/Amendment).

Die **Mission** ist die variable Achse: sie referenziert einen Blueprint (`blueprint_ref`, Alias oder Digest) und liefert konkrete Materials/Parameter. Bei `run.created` löst Arkwen `blueprint_ref → blueprint_digest` auf, friert ihn ein und fächert das Manifest in die ADR-001-Seeds auf.

**Vorrang & Override-Modell (schärft ADR-005 E4 auf die Blueprint-Ebene) — ZWEI Feldklassen mit unterschiedlichem Verhalten:**

- **Governance-/Security-Floor-Felder** — `gate_policy_set_ref`, `isolation_contract_ref`, `required_capabilities`. Für sie gilt strikt die Ebenen-Ordnung **Org-Policy > Blueprint > Mission** mit „höher = strenger, nie lockerer" (Invariante 7/9/10). Die Mission darf sie ausschließlich VERSCHÄRFEN, niemals lockern oder entfernen; der Org-Policy-Floor ist nicht entfernbar. Eine Mission kann NIE das `isolation_contract_ref` auf ein schwächeres Profil bzw. eine schwächere Isolationsdimension setzen und kein Gate oder eine geforderte Capability streichen. Der Governance-Floor wird über die Contract Plane als **`policy_bundle`** gesetzt (ADR-008/010); dieses Bundle trägt AUCH die Isolationsdimensionen (ADR-009 R3) — eine versuchte Floor-Lockerung wird nicht still verworfen, sondern führt zu einem **Enqueue-Reject** an der Command-Plane (ADR-009 R3 / ADR-010).
- **Funktionale Felder** — `worker_image_digest`, `toolkits[]`, `materialization_mode`. Der Blueprint liefert den Default; die Mission DARF überschreiben, aber NUR innerhalb der über `mission_interface` explizit erlaubten Bandbreite. Jede Override wird neu gepinnt (auf einen Digest) und in den Seed eingefroren — der *effektive resolved Satz* ist, was reproduzierbar wird, nicht das Blueprint-Original. `materialization_mode` darf die Mission nur RICHTUNG reproduzierbar verschieben (`mount → snapshot`), nie `snapshot → mount`, wenn eine höhere Ebene `snapshot` verlangt.

Ein wegen fehlender `required_capabilities` abgelehnter Run wird gar nicht erst gestartet bzw. terminiert als `failed` — KEIN neuer Lifecycle-Zustand (Invariante 8).

**Warum:** Ein Pin-Punkt macht „reproduziere Run X" zu „hole Blueprint-Digest, expandiere". Die Trennung der zwei Feldklassen verhindert, dass die variable Mission-Achse jemals einen Governance-/Security-Floor lockert, erlaubt aber legitimes funktionales Tuning innerhalb deklarierter Grenzen. Dass Isolation zwei Ausdrucksformen hat — das gepinnte, dimensionsweise komponierte `isolation_contract_ref` (R2, eigener Seed, kein `policy_version`-Overload) und die Floor-Dimensionen im `policy_bundle` (R3) — ist gewollt: das eine ist die konkrete, reproduzierbare Auswahl, das andere die Untergrenze, die diese Auswahl erfüllen MUSS. Der Blueprint ist die reproduzierbare Maschine, die Mission das Werkstück.

### E4 — Blueprint-Manifest = SBOM-artig, self-describing, mit Provenance + Signatur/Attestation

Das Manifest ist selbst content-addressed: `blueprint_digest = content_hash(kanonisches Manifest ohne Signaturblock)`. Es trägt: die vollständige Liste gepinnter Digests (Image, Toolkits inkl. transitiver Closure, Gate-Set, `isolation_contract_ref`); **Provenance** in-toto/SLSA-artig (`builder_id`, `build_inputs`, `source_ref`, `timestamp`); **Attestations/Signaturen** über den `blueprint_digest` (Sigstore-artig, vendor-neutral — konkrete PKI ist Phase-4-Implementierungsdetail, siehe Open Questions); optional `sbom_ref`.

Verifikation läuft an ZWEI Punkten: beim **Intake** (E5) und erneut beim **Run-Provisioning** (vor Workcell-Start) — ein Blueprint mit ungültiger/fehlender Signatur wird provisioning-seitig abgelehnt, gemäß Org-Policy-Floor. (Hinweis zur R1-Konsistenz: der Seed-**Freeze** geschieht bei `run.created`; die zweite **Verifikation** beim Provisioning ist davon unabhängig — sie prüft die eingefrorenen Digests erneut, verändert sie aber nicht.)

**Warum:** Die Lieferkette der Inputs ist das Angriffsziel einer autonomen Software-Fabrik. Ein signiertes, SBOM-tragendes Manifest macht „womit wurde dieser Run gebaut" audit-fest und ist die Naht für die Compliance-Floors des Governance-Plane-Inhabers. Doppelte Verifikation schließt das Zeitfenster zwischen Promotion und Ausführung.

### E5 — Promotion dev → tested → released über den **Warehouse Intake Gate** (ADR-005-Spine wiederverwendet)

Promotion = Pointer-Move + Attestation, NUR nach `approve` durch ein Quality Gate — den **Warehouse Intake Gate**. Dieser WIEDERVERWENDET den ADR-005-Gate-Spine (ein Mechanismus, austauschbarer Resolver, `gate.requested → gate.resolved`, reiches Resolutions-Vokabular, Audit-Trail), operiert aber über dem Warehouse-Provenance-Ledger und trägt eine eigene `scope = promotion`. Er ist NICHT mit ADR-005s `action`/`run`-Scope (Run-Milestone) zu verwechseln — es gibt hier keinen Production Run.

- `dev → tested`: typischerweise **Evaluator-Resolver** (automatischer Check / Test-Suite / zweiter Worker).
- `tested → released`: typischerweise **Human-Resolver** und/oder ein **Org-Policy-Floor** (ADR-005 E4), der die released-Anforderungen definiert (z.B. gültige Signatur + bestandener tested-Gate + Human-Sign-off). Nur strenger, nie lockerer (Invariante 7/10).

Der initiale Publish nach `dev` verifiziert mindestens die Signatur (E4); Org-Policy DARF auch den `dev`-Intake gaten (strenger ist erlaubt). Beim `dev`-Intake externer Worker Images mirrort der Warehouse die Bytes aus der **Basis-Registry** — der Phase-3-Image-Quelle (ADR-009 R9) — und wird ab da die autoritative, gepinnte Quelle; `image_digest` löst danach ausschließlich gegen den Warehouse auf, nie gegen die volatile Upstream-Registry.

**AuthZ (ADR-010):** Ein Promotion-Kommando verlangt die `warehouse:promote`-Permission des aufrufenden Principals; `resolve`/`read` (`warehouse:resolve`) ist davon getrennt (read != write). Die AuthZ-Entscheidung liegt ÜBER dem intrinsischen Floor (UND-verknüpft) und wird bei Nichterfüllung als Reject an der Command-Plane abgewiesen.

**Warehouse-Mutationen sind selbst append-only** (eigener event-sourcter **Provenance-Ledger**, gekeyt auf `digest`/`channel`, ADR-002-Philosophie, mit **eigenem `ledger_seq`-Envelope** statt `run_id`/`seq` — ADR-009 R8). Der Zustand `channel → digest` ist eine **Projektion**, kein zweiter mutable State. Ein Pointer-Move ist ein Event mit `resolved_by`/`decision`/`rationale` — derselbe Audit-Trail wie `gate.resolved` (ADR-005 E3).

Drei Ledger sind sauber getrennt und je append-only, keiner ein mutable Schatten des anderen (Invariante 2): (1) der **Run-Event-Stream** (`run_id`+`seq`, ADR-002) — per-Run-Wahrheit; (2) der **Warehouse-Provenance-Ledger** (`ledger_seq`, R8) — hält die Promotions-ENTSCHEIDUNG (`resolved_by`/`decision`/`rationale`) als Domänen-Wahrheit; (3) der **Control-Plane-Audit-Ledger** (nicht-run-scoped, `ledger_seq`, strukturelle Secret-Exklusion an der AuthN-Grenze, getrennt von der Cell-Shim-Redaction — ADR-010) — hält die AUTORISIERUNGS-Tatsache (welcher Principal welches Command mit welchem Ergebnis invozierte). Promotion erzeugt Einträge in (2) UND (3): die Freigabe-Entscheidung gehört in den Warehouse-Ledger, die Berechtigungsprüfung in den Audit-Ledger; sie ergänzen sich, ohne zu verschmelzen.

**Warum:** Promotion IST eine Freigabe-Entscheidung — sie gehört auf den existierenden Gate-Spine, statt einen zweiten Freigabe-Mechanismus zu erfinden. Der event-sourcte Ledger zieht Invariante 2 konsistent auf die Input-Seite; das eigene `ledger_seq`-Envelope (R8) hält die Warehouse-Domäne sauber von der Run-Domäne getrennt. Die Trennung von Freigabe-Entscheidung (Warehouse-Ledger) und Berechtigungs-Tatsache (Audit-Ledger, ADR-010) macht sowohl „wurde korrekt freigegeben?" als auch „durfte dieser Principal freigeben?" unabhängig audit-fest.

### E6 — Replay/Reproduce: Seeds gegen den Warehouse auflösen → exakte Run-Inputs rekonstruieren

```
reproduce(run_id):
  # AuthZ & Tenancy zuerst (ADR-010): reproduce liest die Seeds des Original-Runs und provisioniert daraus einen neuen Run
  #   -> zerfällt in runs:read + runs:enqueue; KEINE eigene runs:reproduce-Permission (existiert nicht im ADR-010-Set)
  require authz.current.allows(principal, {runs:read, runs:enqueue}, tenant_scope(run_id))
                                                            # über intrinsischem Floor (UND); cross-tenant default-deny
  seeds     := project_seeds(event_stream[run_id])          # ADR-002/003 Projektion
  require    seeds.tenant_id im erlaubten Tenant-Scope des principal   # ADR-010 Run-Scoping
  require    seeds.blueprint_digest ∈ Warehouse             # sonst: nicht reproduzierbar → Fehler
  bp        := Warehouse.fetch(seeds.blueprint_digest); verify_attestation(bp)   # ADR-004/E4
  image     := Warehouse.pull(seeds.image_digest);   verify_digest(image)
  toolkits  := [ Warehouse.pull(d) for d in seeds.toolkit_versions ]
  gates     := Warehouse.fetch(seeds.policy_version)         # materialisiertes Gate-Set (ADR-005)
  iso       := Warehouse.fetch(seeds.isolation_contract_ref) # ADR-006/009 R2; dimensionsweise komponiert
  adapter   := Warehouse.pull(seeds.adapter_version)         # Cell-Shim-Binary als content-addressed Warehouse-Input;
                                                             #   falls fest ins Worker Image gebacken: bereits durch image_digest subsumiert
  mission   := CAS.fetch(seeds.mission_hash)                 # bei run.created content-addressed persistiert (secret-frei, Leitplanke 2)
  authz_pol := Warehouse.fetch(seeds.authz_policy_version)   # ADR-010; Provenance der AuthZ-Policy des ORIGINAL-Runs (content-addressed)
  tenant    := seeds.tenant_id                               # ADR-010; seed-fest, kein Blob; bestimmt den Tenant-Scope des reproduzierten Runs
  workbench := seeds.materialization_mode == snapshot
                 ? SnapshotStore.rehydrate(seeds.workbench_snapshot_ref)   # bit-reproduzierbar; workbench_base_commit ist reine Provenance,
                                                                           #   der reproduzierbare Zustand steckt im Snapshot
                 : DEGRADED(seeds.workbench_mount_ref)                     # mount = NICHT reproduzierbar
  seed      := strict ? seeds.session_seed : fresh()
  ⇒ provisioniere byte-identische Workcell unter tenant (runs:enqueue); verifiziere Signatur erneut (E4); starte den Run
```

Zwei Modi, klar getrennt:
- **strict reproduce** — `session_seed` eingefroren; Ziel: so nah wie möglich am Original.
- **re-run / `--fresh-seed`** — identische Inputs, neuer `session_seed`; Ziel: Varianz explorieren bei gleichen Bedingungen.

**AuthZ-Semantik der `reproduce`-Operation (ADR-010):** Der eingefrorene `authz_policy_version` ist **Provenance** — er dokumentiert, welche AuthZ-Policy den ORIGINAL-Run regierte, und ist Teil des rekonstruierten Seed-Satzes. Die `reproduce`-OPERATION selbst zerfällt in ein `runs:read` (die eingefrorenen Seeds des Original-Runs lesen) plus ein `runs:enqueue` (daraus einen neuen Run provisionieren) — sie braucht KEINE eigene Permission jenseits des kanonischen ADR-010-Sets (kein `runs:reproduce`) — und wird gegen die **AKTUELLE** Contract-Plane-AuthZ autorisiert (ein zwischenzeitlich revozierter Principal darf nicht reproduzieren). `tenant_id` ist seed-fest: der reproduzierte Run läuft unter demselben Tenant wie das Original; cross-tenant `reproduce` ist default-deny und erzwingt — wie jeder cross-tenant-Kontakt — `isolation_profile >= strict` (ADR-010), was aber im reinen Reproduce-Fall (gleicher Tenant) nicht greift.

**Auflösbarkeit vollständig:** Jeder Invariante-6-Seed hat jetzt einen Auflösungs-Ort — image/toolkits/gate-set/`isolation_contract_ref`/blueprint/`authz_policy_version` gegen den Warehouse, `mission_hash` gegen den CAS (Amendment), `adapter_version` gegen den Warehouse-Katalog des Cell-Shim-Binaries (oder subsumiert durch `image_digest`, falls fest gebacken). `workbench_base_commit` ist reine Provenance; der reproduzierbare Zustand steckt im `workbench_snapshot_ref`. `tenant_id` ist ein Scope-Label (kein Blob), `session_seed` ein Wert. Kein Seed bleibt ein totes Versprechen.

**Ehrliche Grenzen (bewusst zugegeben):**
- Der Warehouse garantiert **Input-Reproduzierbarkeit**, nicht **Output-Determinismus**. Worker-Nichtdeterminismus (LLM-Sampling, Tool-Timing) bleibt; `session_seed` hält nur die *Achse* fest.
- `materialization_mode == mount` ist **per Konstruktion nicht reproduzierbar** (Live-Bind = flüchtiger externer Zustand). Nur `snapshot` ist bit-reproduzierbar. **DEGRADED ist eine Reproduzierbarkeits-KLASSIFIKATION des `reproduce`-Ergebnisses (bit-reproducible | degraded/best-effort), KEIN Run-Lifecycle-Zustand** — Top-Level-States bleiben queued/…/completed/failed/canceled, das Suspension-Overlay unverändert (Invariante 8).
- **Hosted-Worker** (LLM via API): `image_digest` pinnt nur self-hosted Bytes. Damit ein hosted Modell nicht STILL der Seed-Disziplin entkommt, erfasst der Cell-Shim die vom Worker selbst-berichtete Modell-Identität (Name + Version/Build) best-effort in den Event-Stream und referenziert sie aus dem Seed-Satz; volle kryptografische Attestation hosted Builds bleibt Open Question.

**Warum:** Das ist der Sinn der Seed-Disziplin aus Phase 1. Ohne ausführbare `reproduce`-Operation waren Seeds Buchhaltung ohne Auszahlung. Die Grenzen offen zu benennen verhindert falsche Versprechen und lenkt Nutzer, die harte Reproduzierbarkeit brauchen, zu `snapshot`. Die AuthZ-über-Provenance-Trennung (aktuelle Policy autorisiert, eingefrorene Policy dokumentiert) verhindert, dass `reproduce` zum Umgehungspfad für revozierte Berechtigungen wird.

### E7 — Immutability & Retention: referenzierte Blobs sind unsterblich

Warehouse-Inhalt ist write-once; ein Digest ändert nie seine Bedeutung. Löschen ist **Tombstoning** (Channel-Pointer entfernen), nicht Byte-Löschung.

**Garbage Collection operiert auf dem GETEILTEN CAS-Substrat (E1), ist generisch formuliert (ADR-009 R7) und muss gegen die VEREINIGUNG aller lebendigen Referenzen zählen — nicht nur gegen Warehouse-interne.** Ein Blob ist **unsterblich**, wenn IRGENDEINE Referenz aus dem **transitiven Abschluss** dieser Klassen ihn hält:

- **(a) irgendein persistierter Run-Seed** — generisch: *jeder* content-addressierende Seed-Ref des Runs. Konkret heute u.a. `image_digest`, `toolkit_versions`, `blueprint_digest`, `policy_version`, `isolation_contract_ref`, `adapter_version`, `mission_hash`, `workbench_snapshot_ref` und `authz_policy_version` (ADR-010). (`session_seed` = Wert, `materialization_mode` = Enum, `tenant_id` = Scope-Label, `workbench_base_commit` = reine Provenance, `workbench_mount_ref` = externer, nicht-reproduzierbarer Zustand — diese sind keine CAS-Anker.) Der Blueprint hält zudem transitiv seine gepinnten Digests am Leben.
- **(b) ein Warehouse-Channel-Pointer** (`dev`/`tested`/`released`).
- **(c) ein Pointer im append-only Event-Stream** (`artifact_ref`/`content_hash` in `worker.artifact_written`, persisted `worker.raw`).
- **(d) ein Eintrag der Artifact-Manifest-Projektion** (ADR-003).

GC darf einen Blob NUR einsammeln, wenn KEINE dieser Klassen ihn hält.

**Warum:** Da Warehouse und Artifact Store dasselbe Substrat teilen (E1), würde eine nur Warehouse-seitige Referenzzählung Blobs wegräumen, auf die der Event-Stream noch zeigt — das bräche Invariante 4 (danglende Pointer) und Invariante 3 (`worker.raw`-Verlust). Die Vereinigungs-Regel schützt zugleich Invariante 6 (Seeds ab Tag 1 bleiben auflösbar). Die generische Formulierung (R7 — „jeder content-addressierende Seed-Ref", nicht eine handkodierte Feldliste) sorgt dafür, dass neu hinzugekommene Seed-Felder wie `authz_policy_version` automatisch GC-schützend wirken, ohne dass die GC-Logik nachgezogen werden muss. Nie referenzierte dev-Builds bleiben einsammelbar.

## Consumer-Naht / Outer-Loop-Naht (Phase 4, Contract Plane)

Diese Naht ist **consumer-agnostisch** (Invariante 10; ADR-008 Contract Plane) — kein Consumer-Name lebt in der Runtime. Die Rollen sind generisch: **Consumer / Outer Loop / Governance-Plane-Inhaber**.

Der Consumer sendet über die **Command-Plane** (ADR-008; strikt unidirektional Consumer → Arkwen, Arkwen callt nie raus) RUNTER: Blueprint-Refs + Version-Constraints; Org-Constraints/Compliance-Floors als **`policy_bundle`** via `policy:set_floor` (ADR-008/010; das Bundle trägt auch die Isolationsdimensionen — ADR-009 R3). Arkwen löst den Ref/Constraint GENAU EINMAL bei `run.created` gegen den Warehouse auf (E2) und friert den Digest ein (R1).

Der Org-Policy-Floor (ADR-005 E4) materialisiert sich als die released-Channel-Anforderungen im Warehouse Intake Gate (E5) — **Arkwen ENFORCED diesen Floor, der Governance-Plane-Inhaber AUTORISIERT ihn** (keine Governance-Absorption). Der **intrinsische Floor** ist nicht abschaltbar (Enqueue-Reject, ADR-008/010); AuthZ liegt UND-verknüpft ÜBER dem intrinsischen Floor (ADR-010). Promotion verlangt `warehouse:promote` (least-privilege, read != write).

Arkwen meldet RAUF über die **Read-Plane** (ADR-008; subscribe/replay + `get_projection`): die eingefrorenen Seeds inkl. `blueprint_digest`, `tenant_id` und `authz_policy_version`, den Promotion-/Gate-Audit-Trail (E5) und die Materialization-Refs. Arkwen misst objektiv (z.B. Run-Metrics-Projektion), der Consumer bewertet.

**Boundary-Rule:** Der Consumer darf strenger machen (z.B. `released` enger definieren), nie lockerer; eine Floor-Lockerung beim Enqueue wird abgewiesen (Enqueue-Reject, ADR-009 R3 / ADR-010). Arkwen bleibt Execution-Grenze (Invariante 10); Dependency-Richtung unverändert: **Arkwen hängt von KEINEM Consumer ab.**

**Referenz-Consumer:** ELIO ist ein konkreter Beispiel-Consumer, der diese Naht bespielt (Blueprint-Refs platzieren, `policy_bundle` als Compliance-Floor setzen, released enger ziehen). Die ELIO-spezifische Ausgestaltung ist bewusst NICHT Teil dieser Runtime-Spezifikation, sondern dokumentiert in `docs/ELIO-reference-consumer.md`.

## Konsequenzen

**Positiv:**
- Die ADR-001-Schleife ist geschlossen: `reproduce(run_id)` ist eine reale Operation. Jeder Seed hat einen Auflösungs-Ort — kein totes Versprechen mehr (auch `adapter_version`, `mission_hash` und `authz_policy_version`).
- Ein Pin-Punkt (Blueprint) statt fünf lose Seeds beim Authoring; Missionen werden dünn und portabel.
- Supply-Chain-Trust (Signatur/Attestation/SBOM) und Governance (Promotion als Gate) nutzen bereits akzeptierte Mechanismen wieder (ADR-004 Content-Addressing, ADR-005 Gate-Spine).
- Warehouse-Mutationen sind unter Invariante 2 (event-sourced, projiziert, eigenes `ledger_seq`-Envelope R8) — kein Governance-Loch neben dem Run-Stream.
- Die geteilte-CAS-GC-Vereinigungsregel hält Invarianten 3/4/6 gemeinsam belastbar und ist generisch (R7) gegen neue Seed-Felder robust.
- Consumer-agnostisch: die Naht funktioniert für jeden Outer Loop; ELIO ist Referenz, nicht Abhängigkeit (Invariante 10). Promotion/Reproduce sind AuthZ- und tenant-scoped (ADR-010), ohne die reproduzierbare CAS-Deduplizierung aufzugeben.

**Kosten / bewusst akzeptiert:**
- Der Warehouse muss externe Worker Images bei Intake **mirrorn** (Bytes aus der Basis-Registry / Phase-3-Image-Quelle kopieren, R9) — kostet Speicher (Retention-Politik offen).
- `mount`-Runs sind nicht reproduzierbar — Preis für die schnellen/iterativen Dev-Modi (ADR-004).
- Output-Determinismus ist NICHT versprochen — nur Input-Reproduzierbarkeit; hosted-Model-Drift nur best-effort erfasst (Open Question).
- Immutability + Referenz-basierte GC: der Speicher wächst mit der Zahl aufbewahrter Runs; Retention-Policy wird operative Entscheidung.
- Drei getrennte Ledger (Run-Event-Stream, Warehouse-Provenance-Ledger, Control-Plane-Audit-Ledger) erhöhen die konzeptionelle Fläche — bewusst akzeptiert, weil jeder eine disjunkte Wahrheits-Domäne hält (Invariante 2).

## Feld-/Schema-Referenz

```yaml
# Blueprint-Manifest (self-describing, content-addressed)
blueprint_manifest:
  schema_version:         int                 # pro Manifest (Analogie ADR-002 Envelope)
  blueprint_digest:       'sha256:…'          # = content_hash(kanonisches Manifest ohne signatures)
  name:                   'webapp-builder'    # menschlicher Name, KEIN Identitätsträger
  worker_image_digest:    'sha256:…'          # ADR-001 image_digest, gepinnt (gemirrort aus Basis-Registry, R9)
  toolkits:                                    # ADR-001 toolkit_versions als Digests, transitive Closure
    - { name, digest: 'sha256:…', source_uri }
  gate_policy_set_ref:    'sha256:…'          # ADR-005 policy_version; Governance-Floor (stricter-only)
  isolation_contract_ref: 'sha256:…'          # ADR-006/009 R2; eigenes Feld/Seed, dimensionsweise komponiert;
                                               #   Governance-/Security-Floor (stricter-only); KEIN policy_version-Overload
  materialization_mode:   snapshot|mount      # ADR-004; Default snapshot (=reproduzierbar); Mission nur → strenger
  required_capabilities:  [ events.stream, gate.interactive ]   # ADR-001 Tiered; sonst Run-Ablehnung; Floor
  mission_interface:      { slots: [...], params_schema: {...} } # optional; erlaubte Bandbreite funktionaler Overrides
  provenance:             { builder_id, build_inputs, source_ref, timestamp }   # in-toto/SLSA-artig
  sbom_ref:               'sha256:…'          # optional
  signatures:             [ { key_id, sig, attestation_type } ]  # über blueprint_digest (E4)
# NICHT im Blueprint: tenant_id, authz_policy_version — das sind Seed-Felder, erst bei run.created gesetzt/eingefroren (ADR-010).
# Der Governance-Floor kommt zusätzlich als policy_bundle über die Contract Plane (policy:set_floor) und trägt Isolationsdimensionen (R3).
# Cell-Shim-Binary ist ein eigener Warehouse-Input (adapter_version → Digest), damit der Invariante-6-Seed auflösbar ist.
```

```
# Warehouse-Provenance-Ledger-Envelope (eigene Domäne, ADR-009 R8)
warehouse_ledger_envelope:
  ledger_seq:      int          # monoton, ledger-scoped (NICHT run_id/seq — R8)
  schema_version:  int          # pro Ledger-Event
  timestamp:       ts
  type:            channel.moved | intake.gate.requested | intake.gate.resolved | tombstoned
  payload:         { digest, channel, resolved_by, decision, rationale, ... }   # Pointer/Metadaten (kein Blob)
# AuthZ-Tatsache (welcher Principal durfte promoten) liegt disjunkt im Control-Plane-Audit-Ledger (ADR-010, eigenes ledger_seq).
```

```
# CLI (im Stil von arkwen run create …); Katalog-Operationen sind AuthZ- & tenant-scoped (ADR-010)
arkwen blueprint build --from blueprint.yaml            # baut + signiert → Warehouse, Channel dev
arkwen blueprint promote webapp-builder@sha256:… --to tested     # löst Warehouse Intake Gate aus (E5); verlangt warehouse:promote
arkwen warehouse resolve webapp-builder:released        # Alias → Digest (read-only, kein Einfrieren); verlangt warehouse:resolve
arkwen run create --mission m.md --blueprint webapp-builder:released   # löst auf + friert Seeds ein (inkl. tenant_id, authz_policy_version)
arkwen run reproduce <run_id>                           # strict: Seeds → Warehouse → identische Inputs; runs:read + runs:enqueue; AuthZ gegen AKTUELLE Policy
arkwen run reproduce <run_id> --fresh-seed              # gleiche Inputs, neuer session_seed
```

## Amendment zu früheren ADRs

- **ADR-001 (Seeds):** Der Seed-Satz wird um `blueprint_digest` ergänzt (der Pin-Punkt, aus dem die übrigen Seeds bei `run.created` auffächern). Der **Freeze-Punkt ist `run.created`** (ADR-009 R1), nicht `provisioning`. Zusätzlich werden ZWEI bislang nicht-auflösbare Seeds resolvebar gemacht: (a) der Mission-Body wird bei `run.created` content-addressed und secret-frei persistiert (Leitplanke 2), damit `mission_hash` auflöst; (b) das Cell-Shim-Binary wird ein content-addressed Warehouse-Input, damit `adapter_version` auflöst (oder ist durch `image_digest` subsumiert, falls fest gebacken). Der Seed-Satz trägt außerdem `tenant_id` und `authz_policy_version` (ADR-010), beide bei `run.created` eingefroren: `authz_policy_version` ist content-addressed und gegen den Warehouse/Policy-Katalog auflösbar, `tenant_id` ist ein Scope-Label. Alle content-addressierenden Seeds lösen gegen den Warehouse (Inputs) bzw. den Artifact/Snapshot-Store (Materials) auf.
- **ADR-005 (Gates):** `policy_version` wird als **content-addressed Digest** des materialisierten Gate-Policy-Sets festgelegt und im Warehouse resolvebar abgelegt. Promotion zwischen Warehouse-Channels ist eine Wiederverwendung des Gate-Spine mit eigener `scope = promotion` (der **Warehouse Intake Gate**) über dem Warehouse-Provenance-Ledger — NICHT mit dem `action`/`run`-Scope (Run-Milestone) zu verwechseln. Der Ledger trägt ein eigenes `ledger_seq`-Envelope (ADR-009 R8); die Autorisierung der Promotion (`warehouse:promote`) wird disjunkt im Control-Plane-Audit-Ledger festgehalten (ADR-010).
- **ADR-006 (Isolation):** Isolation wird als **`isolation_contract_ref`** gepinnt — ein eigenes Feld und ein eigener Seed, dimensionsweise komponiert (ADR-009 R2), KEIN `policy_version`-Overload. Der Governance-Floor für Isolation wird zusätzlich über das `policy_bundle` ausgedrückt (ADR-009 R3): eine Floor-Lockerung beim Enqueue führt zum Enqueue-Reject.
- **ADR-004 (Materialization & Artifact Store):** `materialization_mode == mount`-Runs werden explizit als **nicht reproduzierbar** markiert (nur `snapshot` ist bit-reproduzierbar). Der Workbench-Snapshot-Store teilt das content-addressed CAS-Substrat mit dem Warehouse (E1), bleibt aber ein getrennter Katalog. GC auf diesem geteilten Substrat zählt **generisch** (ADR-009 R7) gegen die VEREINIGUNG aus Run-Seeds (jeder content-addressierende Seed-Ref, inkl. `authz_policy_version`), Channel-Pointern, Event-Stream-Pointern (`artifact_ref`/`worker.raw`) und der Artifact-Manifest-Projektion — nie darf ein vom Stream referenzierter Blob eingesammelt werden (schützt Invarianten 3/4).
- **ADR-010 (AuthZ & Multi-Tenancy):** Katalog-Operationen sind least-privilege-scoped (`warehouse:resolve`/`read` getrennt von `warehouse:promote`, read != write); Zugriff und `reproduce` sind tenant-scoped (cross-tenant default-deny). Die `reproduce`-Operation braucht keine eigene Permission jenseits des kanonischen Sets — sie zerfällt in `runs:read` + `runs:enqueue`. Das physisch geteilte CAS-Substrat bleibt über Tenants dedupliziert (ein Digest ist ein Digest), Vertraulichkeit ist eine Frage des Zugriffs, nicht der Speicherung. Die `reproduce`-Operation wird gegen die AKTUELLE AuthZ-Policy autorisiert, während der eingefrorene `authz_policy_version` die Policy des Original-Runs als Provenance dokumentiert.