# ADR-008 — Outer-Loop Contract (Control Plane)

**Status: akzeptiert · Phase: 5 · baut auf ADR-001/002/003/004/005/006/007 + Phase-1-Overview · cross-phase reconciled durch ADR-009 · AuthZ-Vollmodell in ADR-010**

## Kontext

Die Phasen 1–4 haben Arkwen als in sich geschlossene *Factory Runtime* gebaut: Production Runs starten/überwachen (ADR-001), append-only Event-Stream als einzige Wahrheit (ADR-002), Lifecycle & Artifacts als Projektionen (ADR-003), die Workcell-Grenze mit Materials/Artifacts/Redaction (ADR-004), das Quality-Gate-Policy-Model mit Herkunft & Vorrang (ADR-005), die Isolations-Profile & den Secret-Broker (ADR-006) und das Warehouse als content-addressed Registry mit Blueprints/Promotion/`reproduce` (ADR-007). An zwei Stellen wurde bereits nach außen gezeigt: ADR-005 E4 nennt einen "nicht entfernbaren" Org-Policy-Floor, ohne dessen Quelle zu benennen; der Overview skizziert die Outer-Loop-Naht als down/up-Listen. Phase 5 formalisiert diese Naht zum vollen Integrations-Contract — so, dass **keine** der zehn Invarianten aufgeweicht wird, und **ohne** dass ein konkreter Consumer in die Runtime gebacken wird.

Die zentrale Spannung, die dieses ADR auflösen muss: Der **Outer Loop / Governance-Plane-Inhaber** ist das Governance- und Lern-Gehirn der **inter-session-Loop**; Arkwen ist der Execution-Muskel und die **Execution-Grenze**. Ein solcher Consumer beobachtet Terminal-State, Gate-Audit, Artifacts und Metriken über *viele* Runs hinweg, lernt daraus, justiert Policies/Blueprints/Portfolio und enqueued die nächsten Runs. Die Gefahr ist doppelt: (a) dass eine Rück-Abhängigkeit Arkwen→Consumer entsteht und Arkwen aufhört, standalone lauffähig zu sein (verletzt Invariante 10 / Overview-Dependency-Regel); (b) dass Arkwen anfängt, die Governance-Rolle des Consumers zu absorbieren (verletzt Invariante 10). Dieses ADR entscheidet beides strikt: die Abhängigkeit ist unidirektional, und **kein Consumer führt einen neuen Arkwen-Mechanismus ein**.

**Consumer-Agnostik (Invariante 10, Kernprinzip dieses ADR):** Arkwen kennt keinen Consumer namentlich. "Outer Loop", "Governance-Plane-Inhaber" und "Consumer" sind generische Rollen, keine Produkte. Der Contract wird ausschließlich gegen diese Rollen definiert. Ein konkreter Referenz-Consumer (ELIO als Outer/inter-session-Loop, Vela als Inner/intra-session-Loop) ist in `docs/ELIO-reference-consumer.md` beschrieben und dient nur als illustratives Beispiel — er ist **nicht** Teil der Runtime, taucht in keinem Runtime-Symbol/Config/Typ auf und darf es nie.

## Entscheidungen

### E1 — Strikt unidirektionale Dependency: Consumer → Arkwen. Arkwen callt einen Consumer NIE.

Arkwen hat **keinerlei Kenntnis von der Existenz irgendeines Consumers**. Kein `consumer_url`/`outer_loop_url` in der Config, kein registrierter Webhook, kein Callback, kein "melde dich bei deinem Orchestrator". Jeder Consumer ist aus Arkwens Sicht *ein* Consumer unter potenziell vielen (Control Room, CI-System, Audit-Sink, ein Outer Loop — alle gleichrangig, keiner privilegiert). Alle Interaktion ist **consumer-initiiert**: ein Consumer *subscribed* den Event-Stream/die Projektionen (pull/live-tail) und *enqueued* in die Production Queue (push vom Consumer nach Arkwen). Der Datenfluss Arkwen→Consumer existiert ausschließlich als vom Consumer abonnierter Read-Stream, den Arkwen bedient, ohne den Empfänger zu kennen.

**Fork & Call:** Push-to-Consumer (Arkwen liefert Events aktiv an registrierte Endpoints) vs. Pull-by-Consumer (der Consumer liest den durablen Stream selbst). **Getroffen: Pull.** Push würde eine konfigurative Abhängigkeit + Delivery-/Retry-Verantwortung für fremde Consumer in Arkwen zwingen und Invariante 10 unterwandern. Der Stream ist ohnehin die durable Wahrheit (ADR-002) — er *ist* das Abo-Substrat. Arkwen garantiert nur seine Existenz, Lückenfreiheit und Monotonie; das Tempo bestimmt der Consumer. **Warum:** Dependency-Richtung nach Overview ist Architektur-Gesetz, nicht Präferenz. Ein pull-basiertes Arkwen bleibt ohne jeden Consumer voll test- und betreibbar (der Control Room reicht), und Consumer-Ausfall/-Lag kann Arkwen-Execution nie blockieren (Invariante 10).

### E2 — Kein Consumer führt einen neuen Mechanismus ein: er ist ein programmatischer Client derselben zwei Flächen wie der Control Room.

Der Control Room (ADR-001: Factory Floor) tut bereits genau zwei Dinge: er *liest* Projektionen über dem Stream und er *kommandiert* den Factory Controller (Run starten, pausieren/resumen/canceln, Gates auflösen). Jeder Consumer benutzt exakt diese zwei Flächen — nichts Eigenes. Das ist die Fortsetzung des ADR-005-Prinzips "ein Mechanismus, austauschbarer Resolver" und der Overview-Regel "alle UI-Views sind Projektionen": ein Outer Loop ist ein *headless Control-Room-Client plus Queue-Producer*.

**Read-Plane** (consumer-initiiert, read-only; Live-Tail und Historical-Replay teilen denselben Cursor):

```
subscribe(run_id?, from_seq)      -> stream<Event>     # ADR-002-Envelope; run-gescopt oder fleet-weit
get_projection(run_id, kind)      -> Projection        # kind ∈ lifecycle | artifact_manifest |
                                                        #        workbench_diff | run_summary | run_metrics
list_runs(filter)                 -> [{run_id, top_state, suspension_reason}]   # selbst eine Projektion
```

**Command-Plane** (consumer-initiiert, write; identisch zur Factory-Controller-Kommandofläche; jede *autorisierte* Command wird als control-Event im append-only Stream erfasst, siehe E7):

```
enqueue(RunSpec)                              -> run_id     # idempotent via idempotency_key (E6); -> run.created (nur bei Annahme)
signal(run_id, cancel | pause | resume)                     # cancel = MUSS-Contract (ADR-001 E1) -> run.cancel_requested
                                                            # pause/resume = KANN-Capability control.pause_resume,
                                                            #   sonst degraded (siehe unten + E6) -> run.paused/run.resumed
                                                            # resume KANN cost-Budget-Topup tragen (E3/E6)
resolve_gate(run_id, gate_id, decision,                     # ADR-005 E3-Vokabular; nur wenn der Consumer per Policy
             rationale, resolution_payload)                 #   als Resolver vorkonfiguriert ist -> gate.resolved
reprioritize(run_id, priority)                              # KANN; nur solange queued, nie running
                                                            #   -> run.reprioritized (Queue-Ordnung bleibt Projektion)
```

**Warum:** Minimale Oberfläche = minimale Kopplung. Es gibt bewusst kein `update_run`, kein `mutate_policy`, kein `override_state` — jede Schreib-Operation ist entweder "füge Arbeit hinzu" (enqueue) oder ein bereits in ADR-001/003/005 definiertes Control-Kommando. Weil `resolve_gate` dieselbe Command-Fläche ist, die ein Mensch im Control Room benutzt, entsteht **kein Callback**: der Consumer *sieht* `gate.requested` per subscribe und *schickt* die Resolution per Command hoch — beides consumer-initiiert (E1 bleibt intakt). Gate-Auflösung in-flight bleibt jedoch bewusst primär bei Arkwens Control Room (Human-Resolver) + auto-Evaluatoren (ADR-005); ein Outer-Loop-Consumer als Resolver ist eine per-Gate-Policy vorkonfigurierte KANN-Rolle für den `escalate`-Pfad, kein Default — der inter-session-Brain soll nicht im intra-session-Kritikpfad hängen.

**Capability-Gating (graceful degradation, Invariante 9):** `signal(cancel)` ist universell (MUSS-Contract). `signal(pause|resume)` als *sauberes, kooperatives* Suspend/Resume setzt die deklarierte KANN-Capability `control.pause_resume` voraus (ADR-001 E1). Fehlt sie, degradiert der Cell-Shim (Adapter in der Workcell) auf eine **Workcell-Boundary-Suspension** (Container-Freeze am Rand der Workcell, ADR-001 E2) — das Suspension-Overlay (`paused_*`, ADR-003) hält in beiden Tiers, nur die Resume-Fidelity unterscheidet sich (kooperativer Checkpoint vs. reines Einfrieren). Der Terminalzustands-Kanon bleibt unangetastet (Invariante 8): pausieren bleibt Overlay, nie Terminal.

**Extern-Resolver-Sicherheit (schließt die Timeout-Lücke):** Weil ein Outer-Loop-Consumer ein *inter-session*-Resolver mit unbestimmter Latenz/Verfügbarkeit ist, MUSS jedes Gate, dessen Resolver der Consumer ist, ein `max_wait` tragen und erbt den `fail_closed`-Default (ADR-005 E2, Invariante 7). Läuft `max_wait` ab, ohne dass der Consumer per subscribe+resolve_gate reagiert hat, wird das Gate **fail_closed aufgelöst (reject)** — nie unbegrenztes Hängen, nie stillschweigendes Durchlaufen. Ein Arkwen-Run darf niemals unbegrenzt auf den Outer-Loop warten. (Der konkrete Default-Zahlenwert für Extern-Resolver-Timeouts bleibt Tuning und ist als Open Question notiert.)

### E3 — Governance-Split: der Governance-Plane-Inhaber entscheidet, Arkwen enforced/materialisiert. Der Arkwen-intrinsische Floor ist auch für den Governance-Plane-Inhaber nicht abschaltbar.

Das runter-fließende Objekt ist die `RunSpec` mit einem **Policy-Bundle**; Arkwen materialisiert daraus das effektive Gate-Policy-Set nach ADR-005 (Org > Blueprint > Mission, dedupliziert nach `gate_id`, tighten-only) und den effektiven Isolations-Contract nach ADR-006, und enforced beides.

```
RunSpec {
  mission            + mission_hash            # ADR-001 E3 Seed
  blueprint_ref      + version_constraint      # Consumer wählt Blueprint & Version-Fenster (Auflösung: siehe unten)
  worker_image       (digest-pinned | constraint)   # aus dem Warehouse (ADR-007) aufgelöst -> image_digest Seed
  policy_bundle {          # R3: VOLLSTÄNDIGES Policy-Bundle — PRO EBENE beide Achsen (Gate + Isolation)
    org {                  #   Org = nicht-entfernbarer Floor; Quelle = Inhaber der Governance-Plane (s.u.)
      gate_set                #   ADR-005 E4: Org-Floor-Gate-Set
      isolation {             #   R3/R2: ADR-006-Isolationsdimensionen als Org-Floor
        min_isolation_profile #     standard(runc) < hardened(gVisor) < strict(Firecracker); kein Auto-Downgrade
        egress_ceilings       #     host-seitige default-deny Egress-Grenzen (Union-Bedarf ∩ Ceilings)
        resource_ceilings     #     cgroups-v2-Obergrenzen (org_cap; ADR-006 E3)
        image_trust           #     Provenance-/Signatur-Anforderung (ADR-006 E6)
        ...                   #     weitere Dimensionen
      }
    }
    blueprint { gate_set ; isolation { ... } }   # ergänzt, nur strenger (stricter-only)
    mission   { gate_set ; isolation { ... } }   # ergänzt, nur strenger (stricter-only)
  }
  priority                                       # Ordering-Signal für die Production Queue
  cost_budget + maxDepth                         # R5: WEICHES Consumer-cost/Semantik-Budget (Entscheidungsdomäne des Consumers);
                                                 #   NICHT das physische cgroup-org_cap (das lebt in policy_bundle.*.isolation/ADR-006)
  materials_refs + materialization_mode          # ADR-004 E1
  seeds_constraints { session_seed? , ... }      # vorgeben (Reproduktion/Varianz-Sampling) sonst Arkwen erzeugt
  tenant_id                                       # ADR-010: seed-fest bei run.created; cross-tenant default-deny
  idempotency_key                                # E6
}
```

Klare Zuständigkeitslinie: **Der Governance-Plane-Inhaber entscheidet** — Org-Policy-Floors (Gate- *und* Isolationsdimensionen), Portfolio-Priorität/Ordering, Blueprint-Version-Constraints, cost-Budget/Tiefe, Worker-Image-Wahl. **Arkwen enforced** — materialisiert das Gate-Set (ADR-005), komponiert den Isolations-Contract (ADR-006), setzt `fail_closed`-Default durch, exekutiert, captured. Arkwen *bewertet keine Policy* und *erfindet keine Governance*; es rechnet den Vorrang aus und wendet ihn an.

**Quelle des Org-Floors (Klarstellung, hält Standalone-Betrieb aufrecht):** Der Org-Floor-Slot der RunSpec (`policy_bundle.org`) gehört dem **Inhaber der Enqueue/Governance-Plane** — im Outer-Loop-Betrieb ist das der Outer Loop / Governance-Plane-Inhaber; in einem standalone betriebenen Arkwen ist es der Control Room bzw. Operator (ein leeres `org`-Floor-Set ist zulässig — dann greift allein der Arkwen-intrinsische Floor). Der Org-Floor ist also **an keinen konkreten Consumer gebunden**; ein Consumer ist nur seine benannte *Rolle* im jeweiligen Betrieb. So bleibt Arkwen ohne jeden Consumer voll betreibbar (Invariante 10 / Overview-Dependency-Regel), und Invariante 7 (Org-Floor als nicht-entfernbarer Floor) gilt betriebs-unabhängig.

**Isolations-Contract-Komposition (R2/R3):** Aus den Isolationsdimensionen der **drei** policy_bundle-Ebenen komponiert Arkwen **pro Dimension** (profile=max, egress=∩, resource=min, image_trust=OR — ADR-006 E7) und **Org>Blueprint>Mission stricter-only** bei `run.created` einen `isolation_contract_ref` (ADR-006) und schreibt ihn als **eigenen Seed** — *nicht* als Teil von `policy_version` (R2: kein `policy_version`-Overload). Der Blueprint pinnt dabei die Isolation-Policy-**INPUTS** stricter-only, nicht den fertigen Contract (R2c). `policy_version` referenziert weiterhin nur das materialisierte Gate-Set. Beide sind getrennte, seed-feste Größen.

Kritisch: unter dem (consumer- oder operator-gestellten) Org-Floor liegt ein **Arkwen-intrinsischer Floor**, den niemand — auch kein Governance-Plane-Inhaber — abschalten kann:

- **Secret-Redaction vor Persistenz** (ADR-004 E3, gar kein Gate, sondern unbedingt; Redaction im Cell-Shim vor Persistenz, Invariante 5).
- **`fail_closed` als Gate-Default** (ADR-005 E2, Invariante 7).
- **Lückenlose Reproduzierbarkeits-Seed-Erfassung** (ADR-001 E3, Invariante 6) — inkl. `image_digest`, `blueprint_digest`, `toolkit_versions`, `policy_version`, `session_seed`, `isolation_contract_ref`, `tenant_id`, `authz_policy_version`.
- **Nicht-Abschaltbarkeit der Isolations-Floor-Dimensionen** (ADR-006: kein Auto-Downgrade; eine unerfüllbare Anforderung schlägt fail-closed mit `reason=isolation_unsatisfiable` fehl — bei `provisioning` als `reason` auf `failed`, kein neuer Zustand — statt still auf ein schwächeres Profil zu fallen).

*R4-Klarstellung zur Redaction-Grenze unter strict:* Für das strict-Profil (Firecracker microVM, ADR-006) ist die In-Guest-Redaction **Audit-Hygiene**, während die host-seitige Egress-default-deny-Grenze (außerhalb der Workload-Trust-Grenze) die eigentliche **Anti-Exfiltrations-Grenze** bildet; host-originierte Security-Events laufen über den host-seitigen Redaction-Pfad mit geteilter Liste (optional 2. Redaction-Passage über vsock, defense-in-depth). Der Secret-Broker-Kanal (dedizierter Control-Plane-vsock-Pfad, vom Controller getrennt, ADR-006) ist von der Egress-Allowlist ausgenommen und speist automatisch die Redaction-Liste. Diese Schichtung ist Teil dessen, was der intrinsische Floor garantiert.

Eine `RunSpec`, die versucht, eine dieser Schutzschichten zu lockern, eine Isolationsdimension unter den Floor zu senken (R3), oder eine tiefere Layer eine höhere loosen zu lassen, wird beim Enqueue **rejected** (nicht still korrigiert; erzeugt kein run.created — siehe E7). **Warum:** Invariante 10 (Outer Loop strenger, nie lockerer; keine Governance-Absorption) + Invariante 7. "Strenger als was?" hat eine konkrete Antwort — strenger als Arkwens intrinsischer Floor. Damit ist die Boundary-Regel nicht bloß Konvention, sondern maschinell durchgesetzte Enqueue-Validierung. Zusätzlich sitzt die Contract-Plane-AuthZ (ADR-010, E7) **über** diesem Floor und ist mit ihm UND-verknüpft: auch ein autorisierter Principal kann den intrinsischen Floor nicht lockern — der Enqueue-Reject greift unabhängig von jeder Berechtigung.

**Version-Constraint-Auflösung & Seed-Fixierung bei `run.created` (R1, schließt die Reproduzierbarkeits-Lücke):** Der Consumer liefert `version_constraint` (Range) für Blueprint und ggf. Worker-Image. Ein Range ist bis zur Auflösung nicht-deterministisch — Invariante 6 verlangt aber konkrete Seeds. Entscheidung: das Constraint wird **genau einmal bei `run.created`** (dem Enqueue-Fixpunkt) gegen das Warehouse (ADR-007) aufgelöst, und die konkret aufgelöste Blueprint-Version (`blueprint_digest`), die `toolkit_versions` und der `image_digest` werden **dort** als Seeds in den Stream eingefroren — nicht erst zur Provisioning-Zeit (R1: Freeze bei `run.created`, nicht `provisioning`). Bei `provisioning` wird der eingefrorene Digest danach **nur noch auf Signatur/Provenance re-verifiziert** (ADR-006 E6), niemals ein Range erneut aufgelöst; `reprioritize` (nur `queued`) ändert die Inputs nicht. Reproduzierbarkeit hängt damit nie am Re-Resolve eines Range: ein Replay/Re-Run verwendet die *fixierten* Seeds, nicht das ursprüngliche Fenster. Die Warehouse-Seite schließt die Schleife: `reproduce(run_id)` (ADR-007) löst die eingefrorenen Seeds gegen das Warehouse zu **byte-identischen** Inputs auf, und die generische GC-Regel (R7/ADR-007: unsterblich, solange irgendeine Referenz hält — transitiver Abschluss ALLER Seed-Refs + Channel + Event-Stream-Pointer + Manifest) garantiert, dass jeder referenzierte Input für den Replay am Leben bleibt. Die ursprünglich als Open Question notierte Retention/Warehouse-Mutabilitäts-Feinheit ist damit durch ADR-007 aufgelöst.

### E4 — Feedback-Signale als Run-Metrics-Projektion (Fold über dem Stream, kein neuer Wahrheitsspeicher).

Damit ein Outer-Loop-Consumer lernen kann, muss Arkwen die vom Overview/Seed genannten Signale liefern: **cost, duration, gate-outcomes, success/failure, artifact-quality**. Diese werden **nicht** als neuer mutable State und **nicht** als neue Events geführt, sondern als *vierte Projektion* neben ADR-003s Manifest / Workbench-Diff / Run-Summary: die **Run-Metrics-Projektion** (Feedback-Digest). Sie ist ein reiner Fold über dem Event-Stream, jederzeit aus dem Log neu berechenbar (Invariante 2) und über die Read-Plane (`get_projection(run_id, run_metrics)`) abrufbar; der Terminal-State signalisiert bereits ihre Vollständigkeit, sodass kein Zusatz-Event nötig ist.

```
RunMetricsProjection {
  cost      { usd, tokens_in, tokens_out, wall_compute_ms, per_toolkit? }   # aus resource.sample + tool_result-Metadaten
  duration  { queued_at, started_at, finalized_at, terminal_at,
              active_ms, suspended_ms_by_reason }                           # aus lifecycle-ts + suspension-overlay (ADR-003)
  gate_outcomes [ { gate_id, scope, resolver_type, decision,                # aus gate.resolved (ADR-005 E3)
                    timed_out, fail_mode } ]
  terminal  { state, reason }                                               # completed | failed | canceled
  artifact_signals { count, total_bytes, mime_histogram,                    # OBJEKTIV, aus Manifest + Workbench-Diff
                     workbench_diff_magnitude,
                     evaluator_gate_pass_rate, check_results[] }
}
```

**Best-effort & Tier-Degradation (Invariante 9):** Die Metrics-Felder sind so reichhaltig, wie die deklarierten Capabilities des jeweiligen Workers es zulassen. Für observational-tier / opake Worker (ADR-001 E1), die keine strukturierten Token-/Tool-Metadaten liefern, sind Felder wie `cost.tokens_in/out` oder `per_toolkit` **absent** — nie geschätzt, nie fabriziert. Fehlende Signale bleiben schlicht leer; die Projektion bildet ab, was der Stream tatsächlich trägt. Das hält den Controller runtime-agnostisch (Invariante 1) und die Metrics reproduzierbar (Invariante 2).

**Warum & scharfer Call zu "artifact-quality":** Arkwen emittiert **artifact-quality-SIGNALE**, kein Qualitäts-*Urteil*. Ob ein Artifact "gut" ist, ist eine Bewertung — sie gehört zum Lern-Loop des Consumers bzw. zu Evaluator-Resolvern (ADR-005), nicht zur runtime-agnostischen Execution-Grenze. Arkwen misst Objektives (Anzahl, Größen, MIME-Verteilung, Diff-Magnitude, Pass-Rate der Evaluator-Gates, Check-Ergebnisse); der Consumer leitet daraus + aus den `gate_outcomes` das Qualitäts-Urteil ab. Das ist die generische Arbeitsteilung der Naht: **Arkwen misst objektiv, der Consumer bewertet.** (Der Referenz-Consumer in `docs/ELIO-reference-consumer.md` verkörpert dieselbe Trennung — Governance/Bewertung außen, Messung/Execution in Arkwen.)

### E5 — Multi-Runtime-Payoff: der uniforme Contract IST "OCI für Agenten".

Weil jeder Consumer Arkwen ausschließlich über das **uniforme Run/Event/Artifact/Gate-Modell** anspricht und nie über worker-spezifische Sonderfälle (Invariante 1; die leben im Cell-Shim, ADR-001 E2), kann ein Consumer ein Portfolio über heterogene Worker-Typen hinweg *identisch* orchestrieren: Claude Code, ein Aider-Image, ein dummes Script-in-a-Container, ein künftiger Worker — Arkwens tiered Integration mit graceful degradation (ADR-001 E1, Invariante 9) sorgt dafür, dass alle dieselbe Naht nach oben präsentieren. Das ist die konkrete Einlösung von "OCI für Agenten": ein Outer-Loop-Consumer verhält sich zu Arkwen wie ein Scheduler zu einer OCI-Runtime — er wählt und ordnet austauschbare Einheiten, ohne deren Innenleben zu kennen.

Die Portfolio-Entscheidung des Consumers ("route Mission M auf Worker-Typ W") wird als `blueprint_ref` + `worker_image`-Digest in der `RunSpec` ausgedrückt; Arkwen löst das Worker Image (und den Version-Constraint, E3) aus dem **Warehouse** auf und exekutiert. Quelle des Images ist der Warehouse-Inputs-Katalog (ADR-007); dessen Provenance wird nach ADR-006 (Sigstore/SLSA) geprüft. (Phasen-Historie: In Phase 3 war die Bildquelle eine Basis-Registry, die in Phase 4 zum vollen CAS-Warehouse reift — R9/ADR-009.) Der `image_digest`-Seed (ADR-001 E3, bei `run.created` eingefroren) schließt die Lernschleife über **reproduzierbare, vergleichbare Einheiten**: der Consumer lernt "Worker-Typ W mit Blueprint B @ Digest D liefert Metriken X" und re-enqueued entsprechend.

**Warum das ein Payoff und keine Beschränkung ist:** Selbst für einen *opaken* Coding-CLI-Worker (opak = Black Box, ADR-001 E1) liefert ein Arkwen-Wrapper mehr als eine Minimal-"Shell-Governance" (cwd/Credentials/Mission/Sandbox/Budget/Output-Gate) — nämlich zusätzlich den vollen Event-Stream, den Gate-Audit-Trail, den komponierten Isolations-Contract und die Reproduzierbarkeits-Seeds. Arkwen macht opake Worker *besser regierbar*, als ein Consumer es allein könnte, ohne ihre innere Loop anzutasten (ADR-001 Grundprinzip). Ein konkretes Beispiel dieser Adapter-Beziehung ist in `docs/ELIO-reference-consumer.md` ausgeführt.

### E6 — Delivery-Semantik & Transport des Contracts.

Damit ein autonomer Outer-Loop den Contract sicher fahren kann, werden die operativen Garantien festgeschrieben:

- **Enqueue = idempotent.** Der Consumer liefert einen `idempotency_key`; ein Retry desselben Enqueue erzeugt keinen zweiten Production Run, sondern liefert dieselbe `run_id`. Absichtliche Wiederholungen (Varianz-Sampling, Eval) unterscheiden sich über `session_seed`/Nonce im Key. **Warum:** ein autonomer Loop retryt; ohne Idempotenz drohen Doppel-Runs.
- **Subscribe = at-least-once + seq-idempotent + replay.** Consumer dedupliziert über `(run_id, seq)`; Replay ab beliebigem `from_seq` ist durch Event-Sourcing trivial (ADR-002). Arkwen garantiert Monotonie, Lückenfreiheit und keine Umordnung *innerhalb* eines Runs. Exactly-once-*Wirkung* wird consumer-seitig über seq-Idempotenz erreicht.
- **Keine Consumer-Backpressure auf die Execution.** Der Stream ist durable; ein langsamer/abwesender Consumer liest in eigenem Tempo, Arkwen wartet nie auf einen Consumer (schützt Invariante 10). Mehrere Consumer halten unabhängige Cursor (Fan-out); Arkwen trackt keinen per-Consumer-Ack für Execution-Zwecke.
- **Budget-Erschöpfung → pausieren, nicht sterben.** Läuft das mit der `RunSpec` gelieferte **cost-Budget** (das *weiche* Consumer/Semantik-Budget) aus, geht der Run ins Suspension-Overlay `paused_by_resource_limit` (ADR-003), nicht in Terminal-`failed` (Invariante 8). Die Suspension wird — je nach Worker-Capability — kooperativ (`control.pause_resume`) oder degradiert per Workcell-Freeze am Rand erzwungen (E2). Der Consumer sieht das per subscribe und entscheidet: `signal(resume)` mit cost-Budget-Topup oder `signal(cancel)`. So propagiert die Budget-Invariante des Consumers über die Arkwen-Grenze — ohne Callback.
  - *R5-Trennung (überladenes `paused_by_resource_limit` entwirrt):* `paused_by_resource_limit` kann aus zwei disjunkten Quellen entstehen — daher trägt das `run.paused`/`gate.requested`-Payload eine **Limit-Identität + anwendbares Ceiling + einen Sub-Marker**: `cost_budget_exhausted` (weiches Consumer/Semantik-Budget) vs `physical_resource_ceiling` (physisches cgroup-v2-**Soft-Threshold** aus dem Isolations-Contract, ADR-006 E3: `resource.sample` + Budget-Gate). Ein cost-Budget-Topup via `resume` hebt **ausschließlich** das Consumer-Kosten-Budget; das physische cgroup-**org_cap** (Teil des Floors) bleibt unberührt — ein physisches Soft-Threshold-Gate ist per `approve_with_modification` nur bis zum Org-Hard-Ceiling anhebbar, nie über den org_cap (ADR-006 E3), und das physische **Hard-Ceiling** führt gar nicht zu `paused`, sondern zu Terminal `failed reason=resource_exhausted`. Ein Topup lockert damit **weder** das physische org_cap **noch** irgendeinen Arkwen-Floor.

**Transport-Call:** **gRPC-first** — server-streaming Read-Plane (natürliche Backpressure, langlebige Streams) + unary Command-Plane; **HTTP/SSE als degradierter Fallback** für einfache Consumer. Wire-Schema = der ADR-002-Envelope 1:1; Forward-Compat über `schema_version` *pro Event* (ADR-002), sodass ein Consumer ältere und neuere Runs im selben Stream verarbeiten kann. **Warum gRPC:** Streaming + Backpressure + typisierte, versionierbare Contracts sind hier Kernanforderungen, nicht Nice-to-have.

### E7 — AuthZ & Auditierung der Contract-Fläche (Floor hier; volles Modell in ADR-010).

Die Command-Plane (E2) ist eine **neue schreibfähige externe Fläche** (enqueue/cancel/pause/resume/resolve_gate/reprioritize). Eine write-fähige Fläche ohne Autorisierungs-Minimalstand einzuführen wäre eine offene Flanke; dieses ADR legt daher einen Floor fest, dessen volles Modell in **ADR-010** (Contract-Plane AuthZ & Multi-Tenancy) ausgeführt wird:

- **Authentifizierte, autorisierte Principals.** Jeder Read- und Command-Plane-Zugriff erfolgt unter einem authentifizierten Principal; unauthentifizierte Aufrufe werden abgewiesen (`default-deny`/`fail-closed`). Der Control Room und jeder Outer-Loop-Consumer sind gleichrangige, aber je eigene Principals (kein privilegierter Sonderpfad, konsistent mit E1). ADR-010 präzisiert die Principal-Taxonomie (extern: Consumer/Operator/CI mit pluggable AuthN; intern: Shim/Broker intra-trust).
- **Nur AUTORISIERTE Commands sind control-Events.** Für autorisierte *und* Floor-passierende Commands gilt die Abbildung: enqueue → `run.created`, signal(cancel) → `run.cancel_requested`, signal(pause/resume) → `run.paused`/`run.resumed`, resolve_gate → `gate.resolved`, reprioritize → `run.reprioritized`. Jedes dieser Events trägt `source`/`emitter` (ADR-002-Envelope, optional) mit dem Principal. **Denials und Enqueue-Rejects fabrizieren KEINE Run-Stream-Events (ADR-010 E7):** eine abgewiesene Command (fehlende Berechtigung) oder eine beim Enqueue rejizierte `RunSpec` (Floor-Verletzung aus E3) erzeugt **kein** `run.created` und **kein** control-Event im run-scoped Stream — sie landet ausschließlich im Control-Plane Audit Ledger (bei Run-Bezug nur `run_id` als Scope-Ref). **Folge (Invariante 2):** Die Command-Fläche erzeugt keinen zweiten mutable State — auch die Production-Queue-Ordnung bleibt eine Projektion über die tatsächlich *akzeptierten* enqueue + reprioritize-Events, nicht ein daneben mutierter Speicher; und ein Reject verschmutzt den Run-Stream nie mit Phantom-Events.
- **AuthZ sitzt ÜBER dem intrinsischen Floor (UND-verknüpft).** ADR-010 verankert least-privilege Permission-Sets (`runs:enqueue/read/signal/reprioritize`, `gates:resolve`, `policy:set_floor`, `warehouse:promote`; read ≠ write) und Run-Scoping (Tenant/Blueprint/eigene/Label). Berechtigung ist notwendig, aber nie hinreichend, um den Floor zu lockern: der Enqueue-Reject aus E3 greift unabhängig (auch ein `policy:set_floor`-Principal kann nur *strenger* setzen, den Org-Floor selbst nicht entfernen).
- **Multi-Tenancy — zwei getrennte Wirkungen.** `tenant_id` (RunSpec, E3) ist bei `run.created` seed-fest (ADR-010). Getrennt zu halten: (a) cross-tenant *Zugriff* auf der Contract-Plane ist `default-deny` (Contract-Plane-AuthZ, ADR-010 E2); (b) cross-tenant *Co-Residency* auf demselben Host erzwingt `isolation_profile >= strict` (Workcell-Isolation, ADR-006). Die Außen-Tenant-Grenze *informiert* den Innen-Floor — getrennter Mechanismus, nicht derselbe (ADR-010-Brücke). Damit ist Tenancy in dieselbe seed-feste Reproduzierbarkeit eingebettet wie der Rest der Naht.
- **Getrennter Audit-Ledger (R8/ADR-010).** Run-gescopte, autorisierte Commands landen als control-Events im run-scoped Stream mit `(run_id, seq)`. Die **AuthZ-Entscheidungen selbst** (wer wurde zugelassen/abgewiesen — insbesondere Denials; nicht-run-scoped Operationen wie `policy:set_floor`, `warehouse:promote`) leben in einem **separaten Control-Plane Audit Ledger** mit eigenem Envelope und `ledger_seq` (nicht `run_id`/`seq`), gekeyt auf principal/time — analog zum Warehouse-Intake-Ledger (ADR-007). Dieses Ledger unterliegt **struktureller Secret-Exklusion an der AuthN-Grenze** (AuthN-Material verifiziert-und-sofort-verworfen; nur nicht-geheime Principal-Id + Entscheidung + content-addressed Scope-Refs sind je Felder), die von der Cell-Shim-Redaction (ADR-004, per-Workcell) **getrennt und zusätzlich** ist — würde man die Cell-Shim-Redaction hierher ausdehnen, leckte per-Workcell-Mechanik in den Controller (Invariante 5 + 1). `authz_policy_version` ist content-addressed und seed-fest (ADR-010).

**Warum:** Eine autonome Outer-Loop-Steuerfläche, die Runs canceln und Gates auflösen kann, muss ab Tag ihrer Einführung authentifiziert und lückenlos im Log nachvollziehbar sein — sonst untergräbt sie sowohl den Audit-Anspruch (Overview) als auch Invariante 2. Der frühere Verweis "volles Modell Phase 3" ist in ADR-010 aufgelöst (R6: AuthZ ist ein eigenständiges ADR).

## Konsequenzen

- **Arkwen bleibt vollständig standalone.** Ohne jeden Outer-Loop-Consumer genügt der Control Room als Read- und Command-Client; die Naht ist additiv, nicht konstitutiv. Kein Arkwen-Code kennt einen Consumer-Typ (Invariante 10). Der Org-Floor-Slot existiert unabhängig von jedem Consumer (E3) — im Standalone stellt ihn der Control Room/Operator, notfalls leer über dem intrinsischen Floor.
- **Der Consumer baut den Adapter, nicht Arkwen.** Spiegelbildlich ist ein Arkwen-Production-Run aus Consumer-Sicht ein *opaker Node*, den ein consumer-seitiger `arkwen-adapter` über genau diesen Contract (subscribe + enqueue + signal) fährt und dessen Terminal-State/Artifacts als Node-Result zurückgibt — das ist Sache des Consumers; Arkwen weiß davon nichts. Die Dependency-Richtung ist damit auch im Code-Artefakt sichtbar. Ein konkretes Adapter-Beispiel (ELIO `arkwen-adapter`, `agent`-Node) steht in `docs/ELIO-reference-consumer.md`.
- **Vier statt drei Projektionen** (ADR-003): die Run-Metrics-Projektion kommt hinzu. Rein additiv, weiterhin Fold, keine neue Wahrheit; best-effort und tier-degradierend (E4).
- **Der Org-Floor hat jetzt eine benannte Rolle** (ADR-005 E4): den Governance-Plane-Inhaber — nicht an einen konkreten Consumer gebunden, sondern die Rolle, die die Enqueue/Governance-Plane im jeweiligen Betrieb hält (im Referenz-Betrieb der in `docs/ELIO-reference-consumer.md` beschriebene Outer Loop). Darunter liegt ein maschinell durchgesetzter Arkwen-intrinsischer Floor — inkl. Gate-, Redaction-, Seed- und Isolationsdimensionen (E3) — den auch der Governance-Plane-Inhaber nicht lockern kann; die Enqueue-Validierung wird zum Ort, an dem Invariante 10 konkret erzwungen wird.
- **Steuerung ist auditierbar und projektionsrein** (E7): jede *autorisierte* Command-Plane-Operation ist ein control-Event mit Principal; kein Kommando erzeugt mutable Shadow-State neben dem Log (Invariante 2), und Denials/Rejects erzeugen keine Run-Stream-Events. AuthZ-Entscheidungen selbst liegen im separaten Control-Plane Audit Ledger (ADR-010, eigenes `ledger_seq`-Envelope).
- **"OCI für Agenten" wird real und messbar:** ein Consumer orchestriert ein Portfolio austauschbarer Worker-Typen über eine uniforme Naht; `image_digest`/`blueprint_digest` + bei `run.created` eingefrorene Seeds (E3, R1) machen die Vergleichs- und Lerneinheit reproduzierbar. Der Payoff wächst mit jedem zusätzlichen Worker-Typ, ohne dass Controller oder Consumer worker-spezifisch werden.
- **Neue Betriebs-Oberfläche = neue Angriffs-/AuthZ-Fläche.** Dieses ADR setzt den Minimalfloor (E7: authentifizierte Principals + Command-Events); das volle Modell — Principals, Multi-Tenancy (`tenant_id`), least-privilege Permission-Sets, Run-Scoping, AuthZ über dem intrinsischen Floor und der Control-Plane Audit Ledger — ist in **ADR-010** ausgeführt (R6).
- **Kalt-Start-Kosten für einen Consumer:** Projektionen sind Folds; ein frisch gestarteter Consumer müsste theoretisch ab `seq 0` replayen. Für lange/große Streams braucht es perspektivisch Projektions-Snapshots (Open Question) — die Invariante bleibt gewahrt, weil Snapshots nur Caches über dem Log sind.

## Offene Fragen (Status nach Reconciliation)

- **Extern-Resolver-Timeout-Default (E2):** konkreter `max_wait`-Default-Zahlenwert bleibt Tuning — **offen**.
- **artifact_signals-Normalisierung über Worker-Typen (E4):** wie objektive Signale zwischen heterogenen Workern vergleichbar gemacht werden — **offen** (Betrieb).
- **Multi-Outer-Loop-Fairness/Fencing (E6/E7):** Quota/Fairness/Fencing bei mehreren gleichrangigen Consumern — **offen** (Scheduling; auch ADR-010 E9).
- **Projektions-Snapshots (Konsequenzen):** Snapshot-Kadenz/-Format für Consumer-Kaltstart — **offen** (reine Cache-Frage über dem Log).
- **AuthZ-Vollmodell (E7):** war ursprünglich als spätere Phase notiert — **aufgelöst durch ADR-010** (R6).
- **Warehouse-Retention/Mutabilität bei Range-Auflösung (E3):** war ursprünglich Open Question — **aufgelöst durch ADR-007** (`reproduce` + generische GC, R7).